SOURCE: STEK_Stadtentwicklungskonzept 2035_A3.txt
DOC_TYPE: official_plan
WORDS: 29265
============================================================

STADTENTWICKLUNGS- KONZEPT 2035 Liebe Bürgerinnen und Bürger, das vorliegende Stadtentwicklungskonzept Heidelberg 2035 (STEK) stellt ganz konkrete Ziele zur weiteren, nachhaltigen Entwicklung unserer Stadt bis zum Jahr 2035 dar. Viele Menschen haben daran mitgearbeitet, Ideen entwickelt, Wünsche geäußert, Expertisen eingebracht. Das STEK fußt auf einer lebendigen Beteiligungskultur mit einem kontinuierlichen Dialog zwischen Bürgerschaft, Zivilgesellschaft G, Wissenschaft, Politik und Verwaltung. Durch das engagierte Mitwirken der Stadtgesellschaft ist es gelungen, dass das STEK die Vielfalt unserer Stadt abbildet. Der intensive Austausch von unterschiedlichen Perspektiven und Positionen, das gegenseitige Verstehen und das Aushandeln gemeinsamer Lösungen waren dafür entscheidend. Für dieses große Engagement gilt an

Perspektiven und Positionen, das gegenseitige Verstehen und das Aushandeln gemeinsamer Lösungen waren dafür entscheidend. Für dieses große Engagement gilt an dieser Stelle allen Beteiligten unser herzlicher Dank! Sie haben sich eingesetzt für unser Heidelberg, damit sich die Menschen hier auch in der Zukunft wohlfühlen und eine hohe Lebensqualität genießen können. Heidelberg will 2035 nicht nur die jüngste, sondern allen voran die lebenswerteste und innovativste Stadt in Deutschland sein - ein Standort von hoher Dynamik und mit internationaler Strahlkraft. Die Stadt Heidelberg hat sich mit ihrer eigenen Arbeitgebermarke bereits auf den Weg gemacht.1 Frei nach Theodor Fontane ist unser Leitmotto: Wir

Heidelberg hat sich mit ihrer eigenen Arbeitgebermarke bereits auf den Weg gemacht.1 Frei nach Theodor Fontane ist unser Leitmotto: Wir lieben das Alte, aber für das Neue wollen wir leben. Hinter dem STEK steht eine Strategie mit klarer Zielsetzung: Durch eine vorausschauende Planung und die Überprüfung der Zielerreichung im Nachhaltigkeitsbericht werden Ressourcen effizient eingesetzt, um eine junge, weltoffene und innovative Stadt langfristig zu gestalten. Wir haben angesichts angespannter kommunaler Finanzlagen, globaler Krisen oder des Klimawandels schwierige Rahmenbedingungen. Wir haben aber auch die Zuversicht, in diesen herausfordernden Zeiten zukunftsweisende Wege zu finden. Das STEK hilft uns allen dabei. Es verknüpft zentrale

auch die Zuversicht, in diesen herausfordernden Zeiten zukunftsweisende Wege zu finden. Das STEK hilft uns allen dabei. Es verknüpft zentrale Themen auf umfassende Weise und schafft eine Zusammenarbeit zwischen Fachdisziplinen, Akteurinnen und Akteuren und Themenbereichen. Statt isolierter Ansätze werden die Themen der Stadtentwicklung gemeinsam betrachtet, um ganzheitliche Lösungen zu entwickeln – für eine lebenswerte Stadt und ihre Bürgerinnen und Bürger. G Erläuterungen im Glossar DYNAMISCHE ENTWICKLUNG FÖRDERN Die Stadt soll wachsen und sich entwickeln. Attraktive Ar - beits- und Bildungsangebote G und hohe Lebensqualität ziehen viele Menschen, Unternehmen, Einrichtungen und Institutionen nach Heidelberg. Sie sollen aktiv gefördert werden. Trotz dieses

G und hohe Lebensqualität ziehen viele Menschen, Unternehmen, Einrichtungen und Institutionen nach Heidelberg. Sie sollen aktiv gefördert werden. Trotz dieses Wachstums geht die Stadt weiterhin sparsam mit der Ressource Fläche um und trägt so auch zukünftig dem Umweltschutz Rechnung. Zusätzlich be - nötigte Flächen für Wohnungsbau, wirtschaftliche Ent - wicklung und soziale Infrastruktur G werden im Bestand sowie an neuen Standorten in Heidelberg und in Koope - ration mit der Region bereitgestellt und entwickelt. Das Bauen auf bereits versiegelten Flächen und die Nutzung bestehender Gebäude stehen im Fokus. Umsetzungsprogramme für Wirtschaft und Wohnen stellen sicher, dass jederzeit attraktive Entwicklungsflächen für

und die Nutzung bestehender Gebäude stehen im Fokus. Umsetzungsprogramme für Wirtschaft und Wohnen stellen sicher, dass jederzeit attraktive Entwicklungsflächen für Wirtschaft, Wissenschaft und Wohnen zur Verfügung stehen. Weithin sichtbares Beispiel für nachhaltige Stadtentwick - lung ist die Konversionsfläche des Patrick-Henry-Villages (PHV): Im Zentrum der Metropolregion G wächst ein be - sonderer Ort der Innovation. Es entsteht ein Explo-Areal, ein Experimentierfeld, in dem Forschende, Beschäftigte und Bewohnerinnen und Bewohner im Alltag des Stadt - teils gemeinsam neue Lösungen entwickeln und erproben können. Heidelberg spielt dabei insbesondere seine Stärken als Spitzenstandort für Gesundheit und Lebenswissenschaften aus. Die innovativste, die jüngste und die

können. Heidelberg spielt dabei insbesondere seine Stärken als Spitzenstandort für Gesundheit und Lebenswissenschaften aus. Die innovativste, die jüngste und die lebenswer - teste Stadt in Deutschland: Heidelberg punktet auch im Jahr 2035 mit besten Aussichten. Hei - delberg steht noch stärker als heute für einen einzigartigen Ort, an dem viele Stärken zusam - menkommen: Eine weltweit führende Wissen - schaftslandschaft, eine dynamische und vielfälti - ge Wirtschaft, exzellente Bildungsangebote G, ein weltoffenes und soziales Miteinander, eine reichhaltige Kulturszene und ein einmaliger Landschaftsraum. Heidelberg hat im Jahr 2035 die weitere Vernetzung innerhalb der MetropolregionG Rhein-Neckar erfolgreich vorangetrieben. Stadt und Region sind

einmaliger Landschaftsraum. Heidelberg hat im Jahr 2035 die weitere Vernetzung innerhalb der MetropolregionG Rhein-Neckar erfolgreich vorangetrieben. Stadt und Region sind weltweit als eines der führenden Wissenschafts- Cluster bekannt. Die Gesundheitsregion ist international wegweisend. Gemeinsam mit den Nachbarstädten und Gemeinden wurde die Spitzenposition der europäischen Wirtschaftsregionen ausgebaut. Gleichzeitig wurden die wertvollen Freiräume über Gemarkungsgrenzen hinweg gesichert und aufgewertet. Tradition und Moderne gehen in Heidelberg auch im Jahr 2035 Hand in Hand. Jeder Stadtteil hat sein eigenes, attraktives Profil. Das sichert allen Menschen eine sehr hohe Lebensqualität in der gesamten Stadt. Das Stadtentwicklungskonzept (STEK) 2035 be - schreibt sechs Cluster auf dem

Menschen eine sehr hohe Lebensqualität in der gesamten Stadt. Das Stadtentwicklungskonzept (STEK) 2035 be - schreibt sechs Cluster auf dem Weg in die nachhaltige Zukunft Heidelbergs. Sie bündeln zentrale Ziele und zeigen Wege einer ausgewogenen Stadtentwicklung auf. HEIDELBERG 2035 GEBÜNDELTE INFRASTRUKTUR SCHÜTZEN Der Stadtwald und das grüne Neckartal bilden eine welt - weit berühmte Kulturlandschaft G. Ihre vielfältige Natur bietet für alle Heidelberginnen und Heidelberger vor der Haustür Möglichkeiten zur Erholung und Freizeitgestaltung. Heidelberg verbindet Freiraumschutz und -entwicklung. Gemeinsam mit den Nachbarkommunen werden die Grünzüge als verbindender und erlebbarer Landschaftsraum mit Neckar, Odenwald und Rheinebene erhalten mit Zu - gang

den Nachbarkommunen werden die Grünzüge als verbindender und erlebbarer Landschaftsraum mit Neckar, Odenwald und Rheinebene erhalten mit Zu - gang aus allen Stadtteilen. Der BiotopverbundG spielt eine wichtige Rolle, um Schutzgebiete zu vernetzen. Gleichzeitig wird das Gebiet der Metropolregion G Rhein- Neckar für Landwirtschaft, Energieversorgung und tech - nische Infrastrukturen benötigt. Um die Zerschneidung der Landschaft zu minimieren, setzt sich Heidelberg dafür ein, dass neue Schienenwege und Energiekorridore ge - bündelt neben bereits vorhandenen Infrastrukturtrassen verlaufen. Heidelberg schöpft seine Stärke aus Internationalität und Weltoffenheit. Wirtschaft und Arbeit, Wissenschaft und Forschung, BildungG, Kultur und soziales Miteinander sind die starken Motoren der

aus Internationalität und Weltoffenheit. Wirtschaft und Arbeit, Wissenschaft und Forschung, BildungG, Kultur und soziales Miteinander sind die starken Motoren der dynamischen Stadtentwicklung, die Heidelberg auszeichnet. Menschen mit unterschiedli - chen Qualifikationen und Ausbildungswünschen aus der ganzen Welt werden gezielt angeworben. Das Miteinander von Bewohnerinnen und Bewohnern, die lange hier leben und denen, die neu zuziehen, wird niederschwelligG unterstützt. GESUNDHEIT, RESILIENZG UND Ein sicheres und gesundes Leben wird weiterhin gezielt gefördert – auch mit attraktiven Bewegungs- und Sport - angeboten. Der gesellschaftliche Zusammenhalt G und die Demokratie sollen gestärkt werden. Bürgerinnen und Bürger können sich auf vielfältige Weise einbringen, die digitale

gesellschaftliche Zusammenhalt G und die Demokratie sollen gestärkt werden. Bürgerinnen und Bürger können sich auf vielfältige Weise einbringen, die digitale städtische Beteiligungsplattform baut diesen Weg weiter aus. Heidelberg reagiert auf herausfordernde Ver - änderungen wie den Klimawandel und globale Krisen mit Frühwarnsystemen und klimaangepasster Stadtentwick - lung. Auch die Sicherstellung der öffentlichen Ordnung und der Schutz der Versorgungsinfrastruktur hat eine hohe Bedeutung. LOKAL HANDELN IN GLOBALER VERANTWORTUNG Mit seiner Entwicklungsstrategie orientiert sich Heidelberg an den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen (SDG – Sustainable Development Goals) G. Heidelberg leistet auch im Jahr 2035 seinen Beitrag zu einer nach - haltigen Entwicklung. Alle

– Sustainable Development Goals) G. Heidelberg leistet auch im Jahr 2035 seinen Beitrag zu einer nach - haltigen Entwicklung. Alle Menschen sind eingeladen, sich an der Umsetzung zu beteiligen. In Heidelberg wird soziales Miteinander gelebt. Keimzelle hierfür sind die Stadtteile. Für den täglichen Bedarf, die Gesundheitsversorgung und Freizeit ist ebenso gesorgt wie für bezahlbaren, barrierefreien Wohnraum und nie - derschwelligeG Begegnungsorte. Kurze Wege gibt es auch zu den vielfältigen Bildungseinrichtungen. Sie werden gestärkt und vernetzt, um gute Startchancen und lebenslanges LernenG für alle zu ermöglichen – von Kindertagesstätten über Schulen bis zu Erwachsenenbildung. Die Stadt bekennt sich klar zu Chancengleichheit

LernenG für alle zu ermöglichen – von Kindertagesstätten über Schulen bis zu Erwachsenenbildung. Die Stadt bekennt sich klar zu Chancengleichheit G, InklusionG, Integration G, Vielfalt G und gleichberechtigter Teilhabe G. Vereinbarkeit von Privat- und Berufsleben sowie die Fähigkeit zur Selbstbestimmung werden gefördert. Die unterschiedlichen Charaktere der Stadtteile und ihre individuell ge - prägten Gebiete bestimmen die lebendige Vielfalt der gesamten Stadt. Die Entwicklung der Stadtteile mit Räumen für Wohnen, Wirtschaft und Handel, Wissenschaft, Kultur, Sport und Soziales sorgt für eine lebenswerte Stadt. Heidelberg versteht sich als Stadt der kurzen Wege G. Heidelberg als eine der jüngsten Städte Deutschlands hat die

lebenswerte Stadt. Heidelberg versteht sich als Stadt der kurzen Wege G. Heidelberg als eine der jüngsten Städte Deutschlands hat die nächsten Generationen im Blick und macht große Schritte auf dem Weg zur KlimaneutralitätG. Dafür werden notwendige Investitionen in die Energie- und Mobilitäts - wendeG getätigt und Flächen für die nachhaltige Energieproduktion im regionalen Kontext entwickelt – etwa für Windkraft im Odenwald, Geothermie G, Flusswärme G und Abwasserwärmenutzung. Heidelberg will die Kreislaufwirtschaft G im Baubereich stärken. Bildung für Nachhaltigkeit G informiert und sensibilisiert für den Klimaschutz. Bürge - rinnen und Bürger sollen weitere Angebote bekommen, um sich auch finanziell an der

und sensibilisiert für den Klimaschutz. Bürge - rinnen und Bürger sollen weitere Angebote bekommen, um sich auch finanziell an der Energiewende G beteiligen zu können. Seite 130 Seite 128 DER WEG – PHASEN Seite 8 QUELLENVERZEICHNIS, Seite 134 BETEILIGUNG: ZUKUNFT GESTALTEN! Seite 10 INHALTSVERZEICHNIS INHALTSVERZEICHNIS CLUSTER 1 Dynamische Entwicklung + sparsame Flächennutzung Seite 22 CLUSTER 2 Freiraum Nutzung + Freiraum Schutz Seite 44 CLUSTER 3 Inklusives und soziales Miteinander + individuell geprägte Orte Seite 62 CLUSTER 4 Energie- und Mobilitätswende + Teilhabe an Veränderungen Seite 82 CLUSTER 5 International vernetzte Stadt + lokale Bedürfnisse Seite 98 CLUSTER 6 Gesunde, resiliente

+ Teilhabe an Veränderungen Seite 82 CLUSTER 5 International vernetzte Stadt + lokale Bedürfnisse Seite 98 CLUSTER 6 Gesunde, resiliente und sichere Stadt + Stadt im Stress Seite 112 WAS IST DAS STEK? Seite 16 Sommer 2022 Sommer 2023 Winter 2022/23 5 STAKEHOLDERWORKSHOPS Frühjahr 2025 Herbst 2023 Sommer 2025 Herbst 2025 – RÜCKKOPPLUNG Herbst 2022 VERWALTUNGS- Sommer 2024 AKTIONSTAG: ZUKUNFT GESTALTEN! März 2023 AKTIONSTAG: HEIDELBERG 2035 Sommer 2024 Sommer 2024 ONLINE- Dezember 2024 – WEGE ZUM ZIEL – ÖFFENTLICHE 2020 – 2022 VORSTUDIE – ABSCHÄTZUNG 2019 – RÜCKKOPPLUNG PHASE 1 – ZUKUNFTSFRAGEN FÜR HEIDELBERG 8 | Der Weg – Phasen

– 2022 VORSTUDIE – ABSCHÄTZUNG 2019 – RÜCKKOPPLUNG PHASE 1 – ZUKUNFTSFRAGEN FÜR HEIDELBERG 8 | Der Weg – Phasen Der Weg – Phasen | 9 ONLINE-BETEILIGUNG UND Von Juni bis Juli 2024 fand eine Online- Beteiligung zum STEK statt. Unter konnten sich Bürgerinnen und Bürger über den aktuellen Arbeitsstand zum STEK in - formieren und diesen kommentieren. Insgesamt wurden hier über 3.400 Antworten zu einer Reihe offener Fragen zu den Zielen der Stadtentwick - lung eingebracht. Parallel zur Online-Beteiligung gab es eine aufsuchende Beteiligung in den Stadtteilen. Stationen dieser Betei - ligungstour mit einem Lastenrad wa - ren beispielsweise

gab es eine aufsuchende Beteiligung in den Stadtteilen. Stationen dieser Betei - ligungstour mit einem Lastenrad wa - ren beispielsweise Stadteilfeste, eine Sportveranstaltung oder zentrale, belebte Orte. Auf diese Weise ist es ge - lungen, Menschen zu erreichen und anzusprechen, die sonst eher selten oder gar nicht an Bürgerbeteiligungsverfahren teilnehmen. Das neue Stadtentwicklungskonzept basiert auf einem breiten Beteiligungsprozess mit den Heidelberger Bürgerinnen und Bürgern, zivilgesellschaftlichen Gruppen, der Stadtverwaltung und der Kommunalpolitik. Zwischen 2022 und 2025 beteiligten sich mehrere Tausend Menschen an über 30 Beteiligungsformaten und brachten über 10.000 Beiträge in den Prozess ein. Ein zentrales Ziel der Beteiligung war es,

an über 30 Beteiligungsformaten und brachten über 10.000 Beiträge in den Prozess ein. Ein zentrales Ziel der Beteiligung war es, niedrigschwellige Dialog- und Beteiligungsangebote für möglichst vielfältige Zielgruppen der Heidelberger Stadtgesellschaft zu schaffen. Das Zu - sammenbringen verschiedener Perspektiven und das Aushandeln gemeinsamer Positionen waren dabei wichtige Elemente. BETEILIGUNG: ZUKUNFT GESTALTEN! AKTIONSTAGE ZUM STEK 2035 Mit der „Zukunftsreise Heidelberg 2035“ und der Veranstaltung „Zukunft gestalten! Neue Ziele für Heidelberg“ fanden zwei große Aktionstage zum STEK im neuen Karlstorbahnhof in der Süd - stadt statt. Viele Menschen in unterschiedlichen Lebenslagen sollten daran teilnehmen können. Die Veranstaltungen waren daher flexibel gestaltet, sodass

Süd - stadt statt. Viele Menschen in unterschiedlichen Lebenslagen sollten daran teilnehmen können. Die Veranstaltungen waren daher flexibel gestaltet, sodass eine Teilnahme zu verschiedenen Zeiten möglich war. An Mitmachstationen konnten sich die Teilnehmenden mit den Themen des STEK auseinandersetzen und mit Vertreterinnen und Vertretern der Verwaltung direkt ins Gespräch kommen. In mehreren moderierten „Zukunftsdialogen“ diskutierten Teilnehmende mit lokalen Fachleuten, Politik und der Stadtspitze Zukunftsfragen und Ziele für die Heidelberger Stadtent - wicklung. Die Veranstaltungen wurden von einem bunten Rahmenprogramm für alle Altersgruppen begleitet, beispielsweise durch Angebote für Kinder, Kurzfilme im Kinosaal und der Gestaltung einer „Zukunftswand“ aus Beiträgen der Teilnehmenden.

alle Altersgruppen begleitet, beispielsweise durch Angebote für Kinder, Kurzfilme im Kinosaal und der Gestaltung einer „Zukunftswand“ aus Beiträgen der Teilnehmenden. Der Arbeitskreis (AK STEK) begleitete inhaltlich als Impulsgeber die Erarbeitung des neuen STEK. Er setzte sich zu - sammen aus zufällig ausgewählten Bürgerinnen und Bürgern, Gemeinderätinnen und -räten, Themenpatinnen und -paten aus der Zivilgesellschaft G und Vertretungen aus der Stadtverwaltung. Insgesamt fanden vier öffentliche Workshops statt. Beteiligung: Zukunft gestalten! | 1110 | Beteiligung: Zukunft gestalten! Im Frühjahr 2023 diskutierten über 300 Teilnehmende in fünf thematischen Workshops über die Herausforderungen und Zukunftsfragen der Heidelberger Stadtentwicklung. Eingeladen wurden zu jedem Workshop Akteure

300 Teilnehmende in fünf thematischen Workshops über die Herausforderungen und Zukunftsfragen der Heidelberger Stadtentwicklung. Eingeladen wurden zu jedem Workshop Akteure aus sehr unterschiedlichen Bereichen der Stadtgesellschaft, beispielsweise Kultur- und Sportvereine, soziale Träger, die Woh - nungswirtschaft, Vertretungen der Region, Gemeinderatsmitglieder sowie Akteure aus Naturschutz, Wirtschaft und Wissenschaft. In einem weiteren Workshop entwickelten 24 zufällig ausgewählte Bürgerinnen und Bürger gemeinsam themenübergreifende Zukunftsfragen aus ihren Alltagsperspektiven. ZUSAMMENARBEIT INNERHALB DER STADTVERWALTUNG Die Zusammenarbeit innerhalb der Stadtverwaltung bildete das Rückgrat des Stadtentwicklungs - konzeptes (STEK) 2035 in Heidelberg. Der Gemeinderat hat für die Erstellung des STEK dezernats - übergreifend neue Stellen geschaffen. Mitarbeitende der

(STEK) 2035 in Heidelberg. Der Gemeinderat hat für die Erstellung des STEK dezernats - übergreifend neue Stellen geschaffen. Mitarbeitende der Projektgruppe kamen aus dem Amt für Stadtentwicklung und Statistik (Federführung), dem Amt für Umweltschutz, Gewerbeaufsicht und Energie, dem Amt für Soziales und Senioren sowie dem Kinder- und Jugendamt. Die Amtsleitungen waren in regelmäßigen Routinegesprächen eingebunden. Weitere Ämter wurden themenbezogen von den Mitgliedern der Projektgruppe kontinuierlich einbezogen. Parallel laufende Verfahren der Fachplanungen zum Verkehrsentwicklungsplan/Klimamobilitätsplan (VEP / KMP) G und zum Modell Räumliche Ordnung (MRO)G wurden inhaltlich miteinander verknüpft und die Kerninhalte zusammengeführt. Zusätzlich zu den regelmäßigen Abstimmungen fanden drei große Verwaltungsworkshops

Räumliche Ordnung (MRO)G wurden inhaltlich miteinander verknüpft und die Kerninhalte zusammengeführt. Zusätzlich zu den regelmäßigen Abstimmungen fanden drei große Verwaltungsworkshops im Oktober 2022, Dezember 2023 und Oktober 2024 statt. Jeweils 60 bis 90 Vertreterinnen und Ver - treter der Ämter und städtischen Gesellschaften diskutierten die Inhalte. In zwei Veranstaltungen im Juni 2024 und im Dezember 2024 wurden die Ergebnisse aus verschiedenen Beteiligungsformaten zusammengeführt. Zu beiden Terminen wurden alle bisher beteiligten Akteu - rinnen und Akteure, Politik und Öffentlichkeit eingeladen. Beteiligung: Zukunft gestalten! | 1514 | Beteiligung: Zukunft gestalten! Das Stadtentwicklungskonzept (STEK) ist der Wegweiser für eine nachhaltige Entwicklung Heidelbergs bis

Zukunft gestalten! | 1514 | Beteiligung: Zukunft gestalten! Das Stadtentwicklungskonzept (STEK) ist der Wegweiser für eine nachhaltige Entwicklung Heidelbergs bis zum Jahr 2035. Im STEK werden Ziele der Stadtentwicklung für Heidelberg dar - gestellt und deren Umsetzung angestoßen. Als inhaltlicher Orientierungsrahmen für das STEK dienen die Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen, die sogenannten Sustainable Development Goals (SDGs) G. Das STEK ist die Umsetzung der Agenda 2030 G auf lokaler Ebene. – V ordergründig entgegenstehende Themen werden als Themen - p aare in Clustern zusammen gedacht: ökologische, soziale und wirtschaftliche Entwicklungen und deren Beziehung zueinander werden betrachtet. – D ie Inhalte entstanden

in Clustern zusammen gedacht: ökologische, soziale und wirtschaftliche Entwicklungen und deren Beziehung zueinander werden betrachtet. – D ie Inhalte entstanden aus breiter Zusammenarbeit von Bürge - rinnen und Bürgern, zivilgesellschaftlichen Gruppen, Netzwerken, Institutionen, Stadtverwaltung und Politik. Über 10.000 Beiträge wurden im gesamten Prozess eingebracht. – D ie Ziele im STEK werden als Wegweiser einer nachhaltigen Entwicklung Heidelbergs bis zum Jahr 2035 beschlossen. Mit einem regelmäßigen Monitoring G wird der Gemeinderat über den Fortschritt informiert (Nachhaltigkeitsbericht). Die Inhalte des Stadtentwicklungskonzepts werden in einem kurzen Text z usammengefasst, der die strategische Ausrichtung hervorhebt. Die Cluster vereinen wichtige Themenpaare für die Entwicklung H

in einem kurzen Text z usammengefasst, der die strategische Ausrichtung hervorhebt. Die Cluster vereinen wichtige Themenpaare für die Entwicklung H eidelbergs. Die Auswahl der zusammenhängenden Themen stammt aus dem Statusbericht, der in der ersten Phase der Beteiligung G erarbeitet wurde. Die Ziele bilden als Wegweiser einer nachhaltigen Entwicklung Heidelbergs bis zum Jahr 2035 das Herzstück des STEK. Scheinbar w iderstreitende Ziele werden stets im Zusammenhang betrachtet und i nnerhalb eines Clusters gleichwertig berücksichtigt. Die Wege zum Ziel stellen mögliche Handlungsoptionen zur Erreichung der Ziele dar. Die Umsetzung konkreter Maßnahmen wird durch das STEK nicht beschlossen, es sei denn, sie wurden

zur Erreichung der Ziele dar. Die Umsetzung konkreter Maßnahmen wird durch das STEK nicht beschlossen, es sei denn, sie wurden bereits an anderer Stelle verbindlich festgelegt. Die fachlichen Vertiefungen sind bezogen auf einen Raum oder einen T hemenschwerpunkt. Sie zeigen Potenziale der Stadtentwicklung auf. Cluster und Ziele bilden die Gliederung des Nachhaltigkeitsberichts. Als regelmäßiger Bericht wird er künftig den Gemeinderat und die Öffentlichkeit informieren. DAS STEK? Was ist das STEK? | 1716 | Was ist das STEK? + 1.1 Wirtschaftliche Entwicklung, Bevölkerungswachs - tum und neues Wohnen flächensparend ermöglichen 1.2 Netto Null: Flächenbilanz entwickeln 1.3 Klimaanpassung, Flächen entsiegeln und mehr

Entwicklung, Bevölkerungswachs - tum und neues Wohnen flächensparend ermöglichen 1.2 Netto Null: Flächenbilanz entwickeln 1.3 Klimaanpassung, Flächen entsiegeln und mehr Stadtgrün schaffen + 2.1 Natur- und Lebensräume im Flächenverbund entwickeln 2.2 Naturerlebnis, Naherholung und Begegnung grüner Gürtel mit Grünzügen in die Stadt entwickeln 2.3 Lokale und nachhaltige Landwirtschaft und Ernährung stärken + 3.1 Inklusives Zusammenleben: Chancengleichheit G und sichtbare Vielfalt G leben 3.2 Vielfältigen und bezahlbaren Wohnraum in allen Stadtteilen verfügbar machen 3.3 Starke Stadtteile mit guter Ausstattung und kurzen Wegen fördern ENERGIE- UND + 4.1 Große Investitionen in die Energiewende tätigen 4.2 Große Investitionen in die Mobilitätswende tätigen 4.3

Wegen fördern ENERGIE- UND + 4.1 Große Investitionen in die Energiewende tätigen 4.2 Große Investitionen in die Mobilitätswende tätigen 4.3 Transformation verlässlich, trans parent und gerecht gestalten und Wissen austauschen + 5.1 Offen sein: Internationale Stadt mit starker lokaler Tradition 5.2 Wissenschaft und Forschung zum Motor der Stadtentwicklung machen 5.3 Attraktiv für Fach - kräfte sein: Viel fältiger, weltoffener Wirtschaftsstandort mit guten Arbeits - bedingungen GESUNDE, + 6.1 Robust im Krisenfall: krisensichere Infrastruktur für alle Fälle 6.3 Digitales Heidelberg: Smarte Lösungen und flexible Reaktionsmöglichkeiten schaffen 6.2 Innovativer Standort mit hoher Dynamik 6.4 Gesundes und sicheres Leben in der Stadt ermöglichen

Lösungen und flexible Reaktionsmöglichkeiten schaffen 6.2 Innovativer Standort mit hoher Dynamik 6.4 Gesundes und sicheres Leben in der Stadt ermöglichen 1.4 Stadtbild: Qualitäten erhalten und mehr Urbanität 2.4 Nachhaltige Energieproduktion steigern und in die Landschaft integrieren 2.5 Berghänge, Rheinebene, Neckar – Einmaliges Heidelberger Landschaftsbild erhalten 2.6 Nachhaltige Bewirtschaftung des Waldes stärken 3.4 Gemeinwohlflächen: Begegnungsorte für den Zusammenhalt der Gesellschaft bereitstellen 3.5 Gute Startchancen und lebenslanges Lernen für alle ermöglichen 3.6 Starkes Ober zentrum für die Region Orte für Wirtschaft und Wissenschaft ausbauen 4.4 Weniger Verbrauch in allen Bereichen: Verfügbare Ressourcen besser einsetzen 4.5 Regionale Zusammenarbeit ausbauen 5.4 Kultur für alle

Wissenschaft ausbauen 4.4 Weniger Verbrauch in allen Bereichen: Verfügbare Ressourcen besser einsetzen 4.5 Regionale Zusammenarbeit ausbauen 5.4 Kultur für alle zugänglich machen und dynamisch halten 5.5 Engagement und Identifikation für die Stadt stärken 5.6 Tourismus nachhaltig gestalten 5.7 Globale Verantwortung im Blick behalten 6.5 Demokratie und Zusammenhalt s t ä r k e n Strategie zur Innen entwicklung Einführung einer jährlichen Flächenbilanz Erweiterung und Aufwertung der Grünflächen Zielarten - monitoring für den Natur- und Artenschutz Erlebnis, Erholung und Begegnung in der Region Zugänglichkeits - check – Inklusive Stadt ohne Hürden Eine gute Ausstattung in den Stadtteilen Niederschwellige Begegnungsorte Nachhaltigkeits -

der Region Zugänglichkeits - check – Inklusive Stadt ohne Hürden Eine gute Ausstattung in den Stadtteilen Niederschwellige Begegnungsorte Nachhaltigkeits - management - die Transformation gemeinsam sichtbar steuern und gestalten Klima Invest Neuordnung des Umwelt - verbundes und des Kraftfahrzeugverkehrs Menschen für Ehrenamt und Engagement begeistern Wohnen für Mitarbeitende Kultur im Freiraum Stressfaktoren, auf die sich Heidelberg vorbereitet regelmäßige Stresstests Virtuelles Bürgeramt Urbane Data Plattform faktenbasierte Entscheidungs - grundlage Gesundheits - förderung Sportangebot in der Stadt Starke Demokratie Digitale Beteiligungs - plattform Bildungslandschaft vernetzen Umsetzungs programm für Wirtschafts - flächen VERTIEFUNG 4 Freiraumnutzung und Freiraumschutz rund um den Grenzhof VERTIEFUNG 1

plattform Bildungslandschaft vernetzen Umsetzungs programm für Wirtschafts - flächen VERTIEFUNG 4 Freiraumnutzung und Freiraumschutz rund um den Grenzhof VERTIEFUNG 1 Potenzialräume für neue Nutzungen von Morgen VERTIEFUNG 2 Flächengebrauch im PHV eine Bilanz vorher – nachher VERTIEFUNG 3 Städtische Hitze: Strategien und Maßnahmen für Heidelberg VERTIEFUNG 7 Gelebte Nachhaltigkeit als Motor für eine innovative Stadtverwaltung VERTIEFUNG 6 Qualitäten öffentlicher Begegnungsorte VERTIEFUNG 5 Inklusive Stadtgesellschaft VERTIEFUNG 8 Gute Beispiele zur Stärkung des nachbarschaftlichen Zusammenhalts CLUSTER ZIELE FACHLICHE VERTIEFUNGEN 18 | Was ist das STEK? Was ist das STEK? | 21 CLUSTER 1 + Heidelberg ist eine wachsende Stadt, beliebt als Wohnort

ist das STEK? Was ist das STEK? | 21 CLUSTER 1 + Heidelberg ist eine wachsende Stadt, beliebt als Wohnort und weltweit bekannt als innovativer Anziehungspunkt für Forschung und Wissenschaft. Zwischen 2015 und 2022 ist die Einwohnerzahl um rund 6.700 Menschen gestiegen, die Zahl der Beschäftigten wuchs im gleichen Zeitraum um etwa 5.000. Als renommierte Universitätsstadt ist Heidelberg besonders durch seine Studierenden geprägt – rund 40.000 Studentinnen und Studenten leben und lernen hier. Die Siedlungs- und Verkehrsfläche G nahm zwischen 2015 und 2023 um 23 Hektar zu. In Bezug auf die Bevölkerungszahl bleibt Heidelberg bereits jetzt unter den Vorgaben des

2015 und 2023 um 23 Hektar zu. In Bezug auf die Bevölkerungszahl bleibt Heidelberg bereits jetzt unter den Vorgaben des Bundes. Durch die Umnutzung bestehender Flächen – etwa in der Bahnstadt oder auf ehemaligen Militär arealen – wurde zusätzlicher Wohnraum geschaffen. Die Siedlungsund Verkehrs fläche je 1.000 Einwohner entwickelte sich konstant von 21,2 Hektar im Jahr 2015 auf 21,5 Hektar im Jahr 2023. Trotz einer der höchsten Wohnungszuwächse in Baden-Württemberg hat Heidelberg einen der niedrigsten Flächenverbrauche. Versiegelung von Flächen bedeutet den Verlust von Naturräumen und reduziert die Möglichkeiten zur Anpassung an den Klimawandel (Hitzeschutz und Wasserspeicherung). Wertvolle Naturelemente, Landschaftsbild und

den Verlust von Naturräumen und reduziert die Möglichkeiten zur Anpassung an den Klimawandel (Hitzeschutz und Wasserspeicherung). Wertvolle Naturelemente, Landschaftsbild und Siedlungskanten G benötigen Schutz. Heidelberg wird Wachstum mit flächensparendem Bauen und aktiver Entsiegelung G verbinden. Die zentrale Herausforderung besteht darin, Bevölkerungswachstum, Neuansiedlungen von Wissenschaft und Wirtschaft und unvermeidbare Neuversiegelungen nachhaltig zu gestalten. 24 | Cluster 1 – Ausgangslage Cluster 1 – Ausgangslage | 25 Heidelberg soll weiterhin eine wachsende Stadt bleiben. Um Wachstum und Wertschöpfung zu ermöglichen bleibt es wichtig, Flächen für Wohnungsbau und die erforderliche soziale Infrastruktur G, Wirtschaft, Wissenschaft und Gemeinbedarfe zur Verfügung zu stellen. Bevölkerungswachstum und das

Flächen für Wohnungsbau und die erforderliche soziale Infrastruktur G, Wirtschaft, Wissenschaft und Gemeinbedarfe zur Verfügung zu stellen. Bevölkerungswachstum und das Wachstum von Wirtschaft zu ermöglichen sind wichtige Ziele. Das Bruttoinlandsprodukt G pro Kopf soll gesteigert werden. Dies setzt die Entwicklung von Flächen für Wohnen und der dazugehörigen sozialen Infrastruktur, Standortentwicklung von Wirtschaft und Wissenschaft, Ausbildungsangebote, soziale Einrichtungen, Kultur etc. voraus. Dabei wird die Siedlungsflächenkulisse des Flächennutzungsplans (FNP) G zugrunde gelegt. Die Konversionsflächen G sowie weitere unter- oder ungenutzter Flächen im Bestand werden mobilisiert, zugleich werden aktiv Flächen entsiegelt. In der Zukunft wird effizient mit dem begrenzten Gut Fläche umgegangen. Neuversiegelung

Bestand werden mobilisiert, zugleich werden aktiv Flächen entsiegelt. In der Zukunft wird effizient mit dem begrenzten Gut Fläche umgegangen. Neuversiegelung bleibt möglich, Entsiegelung G wird vorangetrieben. Auf der Grundlage der sparsamen Flächennutzung wird das Prinzip einer angestrebten Netto Null weiterentwickelt. Heidelberg entwickelt entsprechende Instrumente zur Bilanzierung, die Netto Null Flächenbilanz. Es wird geklärt, wie versiegelte Fläche bilanziell betrachtet wird und wie Entsiegelung (quantitativ und qualitativ) angerechnet wird. Auch Areale, die künftig von baulicher Entwicklung freizuhalten sind, werden festgelegt. Dabei sollen Rahmenbedingungen geschaffen werden, die auch über 2035 hinausdenken. Für zukünftige Entwicklungen werden Flächen im Bestand mobilisiert. Wo Nutzungen aufgegeben oder

Rahmenbedingungen geschaffen werden, die auch über 2035 hinausdenken. Für zukünftige Entwicklungen werden Flächen im Bestand mobilisiert. Wo Nutzungen aufgegeben oder nicht mehr benötigt werden, sollen neue Nutzungen entstehen. Dabei soll Bausubstanz erhalten und geschickt verändert werden, um Raum für Neues zu schaffen. Die Siedlungsfläche soll sparsam genutzt werden. Hierzu gehört, dass die Einwohnerund Beschäftigtenzahl je Hektar erhöht werden soll. Dabei setzt Heidelberg auf Mehrfachnutzungen und Multicodierungen G (z. B. bei Angeboten der sozialen Infrastruktur G), SynergienG zwischen Nutzungen (z. B. von Wohnen und Arbeiten) und effiziente Flächennutzung (z. B. Stapelung von Gewerbeflächen). Die Flächenbereitstellung im Bereich Wohnen und im Bereich

von Wohnen und Arbeiten) und effiziente Flächennutzung (z. B. Stapelung von Gewerbeflächen). Die Flächenbereitstellung im Bereich Wohnen und im Bereich Gewerbe soll so gesteuert werden, dass der benötigte Wohnraum und Gewerbeflächen kontinuierlich wachsen können. Die Flächenkulisse des FNP G bildet dafür den Rahmen. Flächen für emittierendes und klassisches Gewerbe müssen gesichert werden, um Betrieben gute Entwicklungsmöglichkeiten in Heidelberg zu bieten. Gewerbegebiete werden aktiv weiterentwickelt und möglichst effizient ausgenutzt. Zudem benötigt die Wirtschaftsförderung kurzfristig verfügbare Flächen, um aktive Ansiedlungspolitik betreiben zu können. Ein Umsetzungsprogramm für Wirtschaftsflächen soll dies sicherstellen und die Bedarfe in Zukunft besser steuerbar machen. Grünflächen und Baumbestand sorgen

können. Ein Umsetzungsprogramm für Wirtschaftsflächen soll dies sicherstellen und die Bedarfe in Zukunft besser steuerbar machen. Grünflächen und Baumbestand sorgen für kühle Räume in der Stadt, sie sind wichtige Ausgangspunkte für die Anpassung an den Klimawandel. Dafür sollen Flächen im Bestand entsiegelt werden. Für Abkühlung in der Nacht braucht es Freiflächen, auf denen kühle Luft entstehen kann und Frischluftschneisen G zur Durchlüftung. Die vorhandenen Freiflächen im Siedlungszusammenhang sollen klimawirksamer werden und die Qualität der Grünflächen gesteigert werden. Klimaanpassungsmaßnahmen umfassen den Gebäudesektor, Freiräume und Straßen. Ein System wichtiger Grün- und Freiflächen, Grünkorridore und FrischluftschneisenG soll Heidelberg durchziehen und unbebaut bleiben. Dabei

Gebäudesektor, Freiräume und Straßen. Ein System wichtiger Grün- und Freiflächen, Grünkorridore und FrischluftschneisenG soll Heidelberg durchziehen und unbebaut bleiben. Dabei ist die große Herausforderung, zusätzliche bauliche Entwicklungen im Innenbereich zu ermöglichen und zugleich die Stadt an den Klimawandel anzupassen und den Natur- und Umweltschutz zu stärken. Grün- und Freiflächen sind zudem wichtig für das Klima und die Biodiversität G in der Stadt, wie z. B. den Erhalt und die Vernetzung der Lebensräume für die dort lebende Flora und Fauna. Im Sinne der Biodiversität stellen Grünflächen auch im innerstädtischen Bereich wichtige Trittsteinbiotope G und Vernetzungselemente für Arten dar. Teilflächen sollen artenfreundlich

Sinne der Biodiversität stellen Grünflächen auch im innerstädtischen Bereich wichtige Trittsteinbiotope G und Vernetzungselemente für Arten dar. Teilflächen sollen artenfreundlich hergerichtet und gepflegt werden, z. B. für Insekten oder Kleinsäuger. Dabei sind Barrieren, die eine Ausbreitung verhindern zu identifizieren und abzubauen. Grün- und Freiflächen dienen der Erholung, der Gesundheit und der Begegnung. Sie sollen im öffentlichen Straßenraum und über das Stadtgebiet verteilt und gut erreichbar sein. Die Nutzung durch Bürgerinnen und Bürger jeden Alters ist niederschwellig G möglich. Wasserversorgung und Toiletten sowie Sitzgelegenheiten sollten möglichst vorhanden sein. An ausgewählten Orten sollten zudem Bewegungs-, Sport- und Spielmöglichkeiten, Strom, Internetanbindung oder die

Toiletten sowie Sitzgelegenheiten sollten möglichst vorhanden sein. An ausgewählten Orten sollten zudem Bewegungs-, Sport- und Spielmöglichkeiten, Strom, Internetanbindung oder die Möglichkeit für kleine Veranstaltungen gegeben sein. Das Thema Lärmbelästigung von Anwohnerinnen und Anwohnern soll bei der Freiflächennutzung berücksichtigt werden. Heidelberg hat ein einzigartiges städtebauliches Erbe und zugleich eine hohe Entwicklungsdynamik. Die historische Altstadt und die Stadtteilkerne sind identitätsstiftend und sollen behutsam weiterentwickelt werden. Für die zukünftige Entwicklung der Stadt verfolgt Heidelberg konsequent eine Strategie der mehrfachen Innenentwicklung (Umbau, Neubau, Anlage von Freiflächen, Mobilität etc.), um die vorhandenen Potenziale innerhalb bestehender Stadtteile umsichtig zu nutzen. Dabei liegt der Fokus auf der

von Freiflächen, Mobilität etc.), um die vorhandenen Potenziale innerhalb bestehender Stadtteile umsichtig zu nutzen. Dabei liegt der Fokus auf der Schaffung vielfältiger Qualitäten. Besonders im Vordergrund stehen die Schaffung klimaresilienter Grünflächen, der Ausbau sozialer Infrastrukturen sowie die Förderung innovativer Mobilitätsangebote. Neue Wohn- und Arbeitsflächen sollen vorzugsweise auf bereits versiegelten Arealen entstehen, um wertvolle Freiflächen zu schützen. 26 | Cluster 1 – Zielsetzung Cluster 1 – Zielsetzung | 27 Ziel 1.1. Wirtschaftliche Entwicklung, Bevölkerungswachstum und neues Wohnen flächensparend ermöglichen – Bedarfsgerechten Wohnraum entwickeln, um Bevölkerungswachstum zu ermöglichen (insbesondere durch Konversionsflächen G und mehrfache Innenentwicklung im Bestand) – Entwicklung Patrick-Henry-Village voranbringen –

Wohnraum entwickeln, um Bevölkerungswachstum zu ermöglichen (insbesondere durch Konversionsflächen G und mehrfache Innenentwicklung im Bestand) – Entwicklung Patrick-Henry-Village voranbringen – Entwicklung des Economy Parks Heidelberg-Leimen voranbringen – Kostengünstiges Wohnen (Miete und Eigentum) sicherstellen, insbesondere bei der Entwicklung von Flächen wo neues Baurecht geschaffen wird, durch Anwendung des Baulandmanagements sowie bei Flächen in städtischem Eigentum – Verhältnis von Arbeitsplätzen und Einwohnern ausgewogen halten – BIP pro Einwohner steigern – Summe der Gewerbesteuereinnahmen steigern – Räume für Entwicklung berücksichtigen für Wissenschaft, Gesundheitswesen, vielfältige Wirtschaft, Gemeinwohlflächen G, soziale, kulturelle Infrastruktur, Versorgung mit Waren und Dienstleistungen, technische Infrastruktur, Mobilität etc. – Zusammenarbeit der Technologieparks

vielfältige Wirtschaft, Gemeinwohlflächen G, soziale, kulturelle Infrastruktur, Versorgung mit Waren und Dienstleistungen, technische Infrastruktur, Mobilität etc. – Zusammenarbeit der Technologieparks lokal und regional stärken – Anreize zur Reduzierung von Wohnraumbedarf pro Person und des Flächenbedarfs je Arbeitsplatz schaffen – Lebenszyklus von Gebäuden G verlängern und Kreislaufwirtschaft G im Bausektor vorantreiben, um Ressourcen und Kosten zu sparen – Region mitdenken bei der Flächeninanspruchnahme – Regionale Kooperationen im Wohnungsbau und bei der Gewerbeflächenentwicklung anstoßen Ziel 1.2. Netto Null: FlächenbilanzG entwickeln – Bilanzierung der Entwicklung der versiegelten Flächen – Ver- und Entsiegelung G werden zusammen betrachtet – Entkopplung der Zunahme von Bevölkerung und

der Entwicklung der versiegelten Flächen – Ver- und Entsiegelung G werden zusammen betrachtet – Entkopplung der Zunahme von Bevölkerung und Arbeitsplätzen vom Wachstum der versiegelten Fläche verstetigen – Flächenpotenziale effizient nutzen: Bestandsentwicklung und Konversion, untergenutzte und leerstehende Gebäude, flächensparende Nutzungen, Mehrfach- und Zwischennutzungen G, in die Höhe gehen (auch bei gewerblichen Gebäuden) – Identifikation von Entsiegelungspotenzialen und Entsiegelung von Flächen vorantreiben 28 | Cluster 1 – Ziele Cluster 1 – Ziele | 29 CLUSTER 1 Ziel 1.4. Stadtbild: Qualitäten erhalten und mehr Urbanität – Historische Strukturen schützen und Ästhetik, Eigenarten und Funktionen bewahren (Denkmalschutz, Milieuschutz G, Zweckentfremdungsverbot G etc.): Die

und mehr Urbanität – Historische Strukturen schützen und Ästhetik, Eigenarten und Funktionen bewahren (Denkmalschutz, Milieuschutz G, Zweckentfremdungsverbot G etc.): Die Altstadt (Gesamtanlage Alt-Heidelberg), die historischen Ortskerne (Neuenheim, Handschuhsheim, Rohrbach) und die Weststadt werden nur kleinteilig im bisherigen städtebaulichen Duktus weiterentwickelt und behutsam um neue Qualitäten ergänzt (z. B. Wohnraum und Arbeitsstätten, Stadtgrün, soziale Infrastruktur G, Gemeinwohlflächen G, ÖPNV G) – Erhalt von raumprägenden Strukturen und Zäsuren zwischen den Siedlungsflächen – Mehrfache Innenentwicklung G umsetzen mit z. B. Anbauten, Aufstockung, Transformation G unter- oder ungenutzter Räume, Stapelung (beispielsweise Sportstätten auf Dächern), Multicodierung G, hybride Konzepte – Flächensparende Nutzungskonzepte fördern – Städtebauliche

G unter- oder ungenutzter Räume, Stapelung (beispielsweise Sportstätten auf Dächern), Multicodierung G, hybride Konzepte – Flächensparende Nutzungskonzepte fördern – Städtebauliche Entwicklungen sollen sich harmonisch in den Bestand einfügen und Platz für mehr Menschen schaffen. Im Sinne der Stadt der kurzen Wege G wird eine kompakte Bauweise angestrebt. Das betrifft insbesondere Entwicklungen in den Stadtteilen des Siedlungsschwerpunktes von Heidelberg: Altstadt, Bahnstadt, Bergheim, Handschuhsheim, Kirchheim, Neuenheim, Rohrbach, Südstadt und Weststadt – Bei Innenentwicklung und neuen urbanen Räumen soll wohnortnahe soziale Infrastruktur mitgedacht werden – Stadt an den Fluss: Der Raum beidseits am Neckarufer soll, außer in den Naturschutzgebieten und unter Berücksichtigung der

werden – Stadt an den Fluss: Der Raum beidseits am Neckarufer soll, außer in den Naturschutzgebieten und unter Berücksichtigung der Anforderungen an den Gewässerschutz, als wichtige gesamtstädtische Grünfläche zugänglich gemacht werden Ziel 1.3. KlimaanpassungG, Flächen entsiegeln und mehr Stadtgrün schaffen – Schaffung eines vernetzten Systems aus Grün- und Freiflächen, Grünkorridoren und Frischluftschneisen G, Straßen als grüne Freiräume für Erholung, Gesundheit, Klima und Biodiversität G – Gezielte Förderung der Biodiversität auf Anteilen von Grünflächen sowie Identifizierung und Abbau von Ausbreitungsbarrieren für Arten – Gut erreichbare, ausreichend große und gut ausgestattete Grünflächen in jedem Stadtteil – Erhalt und Aufwertung von bestehenden Parks,

Arten – Gut erreichbare, ausreichend große und gut ausgestattete Grünflächen in jedem Stadtteil – Erhalt und Aufwertung von bestehenden Parks, Grünflächen und -korridoren sowie Schaffung von neuen innerstädtischen Grün- und Erholungsflächen – Größere Pflanzgruben für Stadtbäume (bei Neupflanzungen, insbesondere wenn Tiefgaragen vorgesehen sind) – Balance zwischen störungssensiblen Freiräumen sowie Begegnungs- und Bewegungsräumen – Entsiegelung G und Begrünung von Flächen an Gebäuden, Freiräumen, Plätzen, Straßen und Wegen – in Bestands- wie Neubauquartieren – Klimaangepasste Quartiere: Naturnahe Regenwasserbewirtschaftung G und Starkregenrisikomanagement, dezentrale Wasserspeicherung – Hitze-Hotspots verringern durch z. B. Gebäudebegrünung und kühle Orte in der Stadt sicherstellen und schaffen (Orte mit hoher

Wasserspeicherung – Hitze-Hotspots verringern durch z. B. Gebäudebegrünung und kühle Orte in der Stadt sicherstellen und schaffen (Orte mit hoher Hitzebe lastung zuerst abkühlen) – Die Qualität von Oberflächengewässern im Rahmen der lokalen städtischen Möglichkeiten erhöhen (z. B. Bau der vierten Reinigungsstufe im Klärwerk) – Wasserqualität sicherstellen, Wasser speichern – Gewerbegebiete mit Aufenthaltsqualität im Freiraum entwickeln 30 | Cluster 1 – Ziele Cluster 1 – Ziele | 31 Strategie zur Innenentwicklung Die Stadt Heidelberg wird weiterhin innerhalb der bestehenden Strukturen wachsen. Grundlage für das Wachstum bilden Innenentwicklungspotenziale und die Flächenpotenziale des Flächennutzungsplans (FNP) G. Im Fokus steht dabei der Bau

wachsen. Grundlage für das Wachstum bilden Innenentwicklungspotenziale und die Flächenpotenziale des Flächennutzungsplans (FNP) G. Im Fokus steht dabei der Bau von jährlich 600 neuen Wohnungen. Um diese Entwicklung zu unterstützen, wird eine Strategie zur Innenentwicklung erstellt. Ziel ist eine mehrfache Innenentwicklung G, bei der Grünflächen, Biodiverstität G, Wohnen, Arbeiten, Mobilität, Freizeit, soziale Infrastruktur G und Begegnungsorte in den Quartieren zusammen gedacht werden. Dadurch sollen die Qualitäten in den Quartieren gesteigert werden, etwa durch die Aufwertung des Grünraums, neue Mobilitätsangebote und den Bau von Wohnungen für alle Bevölkerungsgruppen. In der Karte 1 sind dynamische Bereiche identifiziert, in denen eine besondere bauliche

den Bau von Wohnungen für alle Bevölkerungsgruppen. In der Karte 1 sind dynamische Bereiche identifiziert, in denen eine besondere bauliche Veränderung und Weiterentwicklung möglich sind. Hierbei wird auf eine sensible Vorgehensweise bezüglich der Bebauungsdichte und -höhe geachtet. Durch die Mehrfachnutzung und Multicodierung G von Flächen oder Infrastrukturen sowie kompaktere Bauweisen können Flächen effizienter genutzt werden. Raum für neue Entwicklungen wird hauptsächlich in perspektivisch unteroder ungenutzten Räumen (sogenannte obsolete Nutzungen G) geschaffen, z. B. auf brachfallenden Tankstellen und Parkplätzen, wo neue Wohnungen und Gewerbeeinheiten entstehen können. Friedhöfe könnten für ruhige Naherholung geöffnet werden. Supermärkte können in die Stadt integriert werden, indem

Wohnungen und Gewerbeeinheiten entstehen können. Friedhöfe könnten für ruhige Naherholung geöffnet werden. Supermärkte können in die Stadt integriert werden, indem sie weitere Nutzungen in den Obergeschossen aufnehmen. Zur Innenentwicklung sollen räumliche Schwerpunkte festgelegt werden. Einführung einer jährlichen FlächenbilanzG In Zukunft wird Heidelberg eine jährliche Flächenbilanzierung einführen, bei der die Bilanz in einem Monitoring G erfasst wird. Einzelne Vorhaben oder Projekte werden hierbei nicht bewertet; die Bilanz erfolgt auf gesamtstädtischer Ebene. Zu klären ist, inwieweit die Flächenqualität wie Versickerungsfähigkeit, Bodenfunktionen und Dachbegrünungen anteilig einberechnet werden können. Eine Grundlage der Bilanzierung sind die Flächenwerte des Abwasserzweckverbandes, welche jährlich aktualisiert werden. Verkehrsflächen der

Dachbegrünungen anteilig einberechnet werden können. Eine Grundlage der Bilanzierung sind die Flächenwerte des Abwasserzweckverbandes, welche jährlich aktualisiert werden. Verkehrsflächen der Stadt werden ebenfalls einberechnet. Um die Flächenbilanz zu erfüllen, wird der Fokus auf Bebauung und Verdichtung auf bereits versiegelten Flächen gelegt. Es wird flächensparend gebaut und aktiv entsiegelt. Erweiterung und Aufwertung der Grünflächen Heidelberg macht sein Stadtgrün fit für den Klimawandel. Der Bestand an Grünflächen wird geschützt und für die Zukunft angepasst. Grünflächen mit geringer Wirkung für die Klimaanpassung G werden qualifiziert und neu entwickelt. Bestehende Qualitäten (z. B. unversiegelte Bereiche oder „Zukunftsbäume“) werden erhalten und weiterentwickelt. Die Zahl der

werden qualifiziert und neu entwickelt. Bestehende Qualitäten (z. B. unversiegelte Bereiche oder „Zukunftsbäume“) werden erhalten und weiterentwickelt. Die Zahl der Bäume und der Grünflächen wird erhöht und neue Flächen (auch Dächer und Fassaden) für Begrünung und Erhöhung der Biodiversität G aktiviert – insbesondere in hitzebelasteten Bereichen der Stadt wie beispielsweise in der Innenstadt und in Gewerbegebieten. Es ist von besonderer Bedeutung, mehr Grün dort zu schaffen, wo es den höchsten Nutzen für die Klimaanpassung G und die Förderung der Biodiversität G bietet und gleichzeitig optimal funktioniert. Fassadenbegrünungen sollten vorzugsweise an west- und insbesondere südlich exponierten Gebäudeflächen und -teilen umgesetzt werden.

G bietet und gleichzeitig optimal funktioniert. Fassadenbegrünungen sollten vorzugsweise an west- und insbesondere südlich exponierten Gebäudeflächen und -teilen umgesetzt werden. Bei Dachbegrünungen ist eine Abwägung zwischen der Installation von Photovoltaikanlagen und der Begrünung notwendig. Idealerweise können beide Maßnahmen kombiniert werden, um sowohl ökologische als auch energetische Vorteile zu maximieren. Der Hitzeaktionsplan G umfasst Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel, wie Informationsvorsorge, konkrete Schutzmaßnahmen bis hin zur Freiflächengestaltung . Perspektivisch wird durch die Stadtverwaltung ein Klimaanpassungskonzept erstellt, in dem gesamtstädtische Handlungsschwerpunkte zur Anpassung an den Klimawandel festgelegt werden. Dabei werden die Konzepte zum Hochwasserrisikomanagement, Starkregenrisikomanagement und Stadtklima G integriert. Das OASIS-Programm

zur Anpassung an den Klimawandel festgelegt werden. Dabei werden die Konzepte zum Hochwasserrisikomanagement, Starkregenrisikomanagement und Stadtklima G integriert. Das OASIS-Programm der Stadt Heidelberg hat sich aus dem Hitzeaktionsplan G und der ämterübergreifenden Arbeitsgruppe Klimaanpassung G und Potenzialflächen heraus entwickelt. Ziele des kontinuierlichen Programms sind, Straßen zu begrünen, Plätze zu entsiegeln sowie das Mikroklima und die Aufenthaltsqualität zu verbessern. Konkret geht es dabei um Baumpflanzungen, die Anlage von Grünflächen oder Blühwiesen, Wasser im öffentlichen Raum, Verschattung, nachhaltige Regenwasserbewirtschaftung G und neues Stadtmobiliar. Mehr Grün schafft Kühlung durch zusätzliche Verdunstung und Schatten. Entsiegelung G schafft Flächen für Versickerung im Sinne einer trockenheitsangepassten

Stadtmobiliar. Mehr Grün schafft Kühlung durch zusätzliche Verdunstung und Schatten. Entsiegelung G schafft Flächen für Versickerung im Sinne einer trockenheitsangepassten Regenwasserbewirtschaftung. Kurzfristige und mittelfristige Maßnahmen beinhaltet beispielweise die Kühle Karte. Sie zeigt öffentliche Orte, die eine Abkühlung bieten können, wie Kirchen oder Sitzbänke in Baumnähe. Außerdem werden Orte angezeigt, an denen kostenloses Trinkwasser angeboten wird. Dazu zählen Trinkbrunnen sowie Refill-Stationen. Durch die Kommunale Gesundheitskonferenz (KGK) des Rhein-Neckar-Kreises und der Stadt Heidelberg gibt es einen regionalen Arbeitskreis, der sich mit dem Thema Hitzeschutz befasst. Das dadurch entstandene Hitzeportal des Rhein-Neckar-Kreises bringt umfangreiche Informationen und Handlungsempfehlungen zum Thema Hitze zusammen. FÜR CLUSTER

Thema Hitzeschutz befasst. Das dadurch entstandene Hitzeportal des Rhein-Neckar-Kreises bringt umfangreiche Informationen und Handlungsempfehlungen zum Thema Hitze zusammen. FÜR CLUSTER 1 FÜR CLUSTER 1 Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 1.3 3.3 3.4 6.1 6.3 Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 1.2 3.2 1.3 1.4 Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 1.1 5.7 1.3 4.5 32 | Cluster 1 – Wege zum Ziel Cluster 1 – Wege zum Ziel | 33 Umsetzungsprogramm für Wirtschaftsflächen Die Stadt Heidelberg stellt ein Umsetzungsprogramm für Wirtschaftsflächen analog zum Baulandprogramm G Wohnen auf, in dem vielfältige Flächen für die wirtschaftliche Entwicklung Heidelbergs ausgewiesen werden. Dadurch

für Wirtschaftsflächen analog zum Baulandprogramm G Wohnen auf, in dem vielfältige Flächen für die wirtschaftliche Entwicklung Heidelbergs ausgewiesen werden. Dadurch sollen Flächen für Arbeitsstätten gesichert und weiterentwickelt werden. Heidelberg will das hier erwirtschaftete Bruttoinlandsprodukt (BIP) G steigern. Eine konkrete Flächenkulisse und deren schrittweise Umsetzung werden be - schlossen. Um den benötigten Umfang zu bestimmen, wird die Nachfrage an Bauland durch die Wirtschaft ermittelt. Für die Entwicklung sollen jederzeit fünf Hektar Fläche in der gesamten Stadt in unterschiedlichen Lagen bereit - stehen. Die Flächen werden nach Zeitstufen klassifiziert, um sofort, kurzfristig, mittelfristig und langfristig vermarktbare Gebiete anbieten zu können. Eine schnelle

stehen. Die Flächen werden nach Zeitstufen klassifiziert, um sofort, kurzfristig, mittelfristig und langfristig vermarktbare Gebiete anbieten zu können. Eine schnelle Informationsbasis soll Interessenten zur Verfügung stehen. Wichtige Gewerbebereiche wie beispielsweise Wissenschaft und Forschung, Life Science oder Biotechnologie werden für die gesamte Stadt besonders unterstützt. Neben neuen Flächen soll auch der Bestand weiterentwickelt und Flächen in bestehenden Gebieten genutzt und zur Verfügung gestellt werden. Dabei werden vor Ort Betriebe in ihrer Entwicklung gefördert und Gewerbegebiete fit für den Klimawandel gemacht. Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 1.1 5.3 3.6 34 | Cluster 1 – Wege zum Ziel Cluster 1 – Wege

insbesondere auf diese Ziele ein: 1.1 5.3 3.6 34 | Cluster 1 – Wege zum Ziel Cluster 1 – Wege zum Ziel | 35 Karte 1 Das Stadtentwicklungskonzept ist eng mit dem Modell Räumliche Ordnung G verzahnt und die Inhalte sind aufeinander abgestimmt. Hier werden räumliche Inhalte aus dem Modell Räumliche Ordnung dargestellt. Die Entwicklung im Außenbereich konzentriert sich auf die im Flächennutzungsplan G ausgewiesenen Entwicklungsflächen. Die grünen Stadtkonturen setzen klare Grenzen für den Siedlungsraum und bleiben unangetastet, um wertvolle Freiflächen zu bewahren. Für die künftige Stadtentwicklung liegt der Fokus auf dem Innenbereich. Hier verfolgt Heidelberg eine Strategie der mehrfachen

Freiflächen zu bewahren. Für die künftige Stadtentwicklung liegt der Fokus auf dem Innenbereich. Hier verfolgt Heidelberg eine Strategie der mehrfachen Innen entwicklung, die mit besonderer Sorgfalt umgesetzt wird, um eine nachhaltige und ausgewogene Nutzung sicherzustellen. 2035+ 36 | Cluster 1 – Karte 1 – Zukünftige Entwicklung Cluster 1 – Karte 1 – Zukünftige Entwicklung | 37 FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG

FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG Fachliche Vertiefung 1 Für Heidelberg sollen Entwicklungs- und Transformationsräume identifiziert werden. Diese Räume bieten Potenziale für neue Nutzungen von morgen. Mit der Stärkung des Umweltverbundes G könnten zukünftig weniger Parkplätze als heute erforderlich sein. Aber auch bei einem Fortbestand von Parkplätzen könnten diese statt ebenerdig flächensparend in Parkhäusern organisiert werden. Dort, wo heute Tankstellen stehen, bietet sich in Zukunft möglicherweise Platz für neue Nutzungen und Ladeinfrastruktur. In Deutschland

organisiert werden. Dort, wo heute Tankstellen stehen, bietet sich in Zukunft möglicherweise Platz für neue Nutzungen und Ladeinfrastruktur. In Deutschland nimmt die Anzahl der Kirchenmitglieder immer weiter ab. In vielen Städten werden Kirchen schon auf eine andere Art und Weise genutzt, auch in Heidelberg. Die Urnenbestattungen nehmen in Deutschland immer weiter zu. Die Flächen auf Friedhöfen könnten anders genutzt werden. Dabei sollen Friedhöfe nicht bebaut, sondern gegebenenfalls deren Potenzial als innerstädtische Grünräume genutzt werden. Hinzu kommen Potenzialräume durch den Wandel im Handel und Heidelberg-spezifische Veränderungen. Alle betrachteten Räume werden nur zu einem geringen Anteil ihre Nutzung verlieren. Ein Großteil der

im Handel und Heidelberg-spezifische Veränderungen. Alle betrachteten Räume werden nur zu einem geringen Anteil ihre Nutzung verlieren. Ein Großteil der Nutzungen wird auch in Zukunft bestehen bleiben. Für das Forschungsprojekt (siehe Kasten) wurden Annahmen für die geschätzte Abnahme in den einzelnen Nutzungsarten getroffen. Wenn man diese Zahlen auf Heidelberg überträgt, kommt man auf ein Potenzial von theoretisch circa 25 Hektar Fläche im Siedlungsbereich. In dieser fachlichen Vertiefung werden bestehende Flächen im Siedlungsbereich im Hinblick auf ihre Potenziale für neue Nutzungen von morgen untersucht. Dazu wurden die Annahmen des Forschungsprojektes „Obsolete Stadt“ der Universität Kassel (siehe Kasten unten) auf Heidelberg übertragen.

von morgen untersucht. Dazu wurden die Annahmen des Forschungsprojektes „Obsolete Stadt“ der Universität Kassel (siehe Kasten unten) auf Heidelberg übertragen. Das Forschungsprojekt untersucht Raumpotenziale für eine gemeinwohlorientierte, klimagerechte und koproduktive Stadtentwicklung in wachsenden Großstädten. Die Analyse dient lediglich der Bestandsaufnahme und enthält keine konkreten Entwicklungsabsichten. Das Forschungsprojekt „Obsolete Stadt“ zielt darauf ab, potenziell ungenutzte oder freiwerdende Flächen in Städten frühzeitig zu erkennen und Strategien für rechtzeitige Eingriffe zu entwickeln, um so einen nachhaltigen Transformationsprozess in der Stadt zu ermöglichen. Hamburg und Hannover dienten dabei als konkrete Fallbeispiele, um ein Konzept zur Identifikation solcher Flächen zu entwickeln und dessen Anwendbarkeit zu

und Hannover dienten dabei als konkrete Fallbeispiele, um ein Konzept zur Identifikation solcher Flächen zu entwickeln und dessen Anwendbarkeit zu prüfen. Dieses Konzept soll allgemein anwendbare Werkzeuge und Methoden für die Identifikation und spätere Transformation G von Potenzialflächen bereitstellen, die auch auf andere Städte übertragbar sind. Die Grundlage der Modellannahmen bildet die Analyse universell wirksamer Megatrends wie der Globalisierung, der Digitalisierung, des Klimawandels und der Mobilitätswende G, die als Treiber in vielen urbanen Räumen vergleichbare strukturelle Entwicklungen beeinflussen. Beispiel: Wandel des Handels Heidelberg verfolgt mit dem Einzelhandelskonzept das Ziel, Nahversorgung an fußläufig orientierten Standorten anzubieten. Die Zentren von Handschuhsheim und

des Handels Heidelberg verfolgt mit dem Einzelhandelskonzept das Ziel, Nahversorgung an fußläufig orientierten Standorten anzubieten. Die Zentren von Handschuhsheim und Rohrbach sollen daher perspektivisch für Handel gestärkt werden. Die Gewerbegebiete „Im Weiher“ im Norden Handschuhsheims und Rohrbach-Süd bieten perspektivisch gegebenenfalls mehr Platz zur Ansiedlung von Gewerbebetrieben. Beispiel: Wandel der Religiosität Die „CHAPEL Raum für Stadtkultur“ befindet sich in einem ehemaligen Kirchengebäude im Stadtteil Südstadt. Früher diente die Kapelle der amerikanischen Militärgemeinde als religiöser Versammlungsort. Heute wird das denkmalgeschützte Gebäude von vier Vereinen betrieben und als vielseitiger Veranstaltungsort für Kunst, Kultur und Gemeinschaftsprojekte genutzt. Nutzung Geschätzte Abnahme (%) Friedhof ca. 50

vier Vereinen betrieben und als vielseitiger Veranstaltungsort für Kunst, Kultur und Gemeinschaftsprojekte genutzt. Nutzung Geschätzte Abnahme (%) Friedhof ca. 50 % Gemeindehaus ca. 12 % Kirche ca. 12 % Parkhaus ca. 10 % Parkplatz ca. 10 % Tankstelle ca. 33 % Kauf- und Warenhaus ca. 13 % Beispiel: Wandel der Mobilität Das Universitätsgebiet Im Neuenheimer Feld wird auf der Grundlage des Masterplans entwickelt. Unter anderem durch den Rückbau von ebenerdigen Parkplatzflächen und den Ersatz durch Parkhäuser, eine Stärkung des Umweltverbundes G sowie eine kompakte Bauweise können auf dem Gelände zahlreiche neue Nutzungen der Universität und der Kliniken Platz finden. Wandel

G sowie eine kompakte Bauweise können auf dem Gelände zahlreiche neue Nutzungen der Universität und der Kliniken Platz finden. Wandel des Handels Kauf- und Warenhaus Einzelhandel Heidelbergspezifische Flächen Messplatz Verlagerung von Kliniken ins INF Wandel der Mobilität Autohaus Tankstelle Parkplatz Parkhaus Wandel der Religiosität Friedhof Gemeindehaus Kirche BERECHNUNG ZUR ENTWICKLUNG VON VERSIEGELTEN FLÄCHEN Die Flächenbilanz G der Entwicklung von versiegelten Flächen im STEK wird nicht für Einzelprojekte umgesetzt, sondern findet ausschließlich auf gesamtstädtischer Ebene im Monitoring G, dem Nachhaltigkeitsbericht, statt. Für die Bilanzierung muss noch abgestimmt werden, inwieweit geschaffene Qualitäten mit positiven Effekten auf die Klimaanpassung G wie Dachbegrünungen, versickerungsfähige

Für die Bilanzierung muss noch abgestimmt werden, inwieweit geschaffene Qualitäten mit positiven Effekten auf die Klimaanpassung G wie Dachbegrünungen, versickerungsfähige Oberflächen, Bodenqualitäten oder das Halten von Wasser im Stadtteil als Faktoren einberechnet werden können. Mit der Netto Null Flächenbilanz soll die Entsiegelung G gefördert und die Schaffung von Qualitäten im Stadtteil bewusst unterstützt werden. In der folgenden Berechnung zum Flächengebrauch auf PHV wurden noch keine Qualitäten einberechnet, sondern eine reine Gegenüberstellung der versiegelten Flächen und der Anzahl der Personen vorher und nachher vorgenommen. Durch die Entwicklung von PHV kann Heidelberg seine Siedlungsflächen noch intensiver als bisher nutzen. Deutlich mehr Menschen

und nachher vorgenommen. Durch die Entwicklung von PHV kann Heidelberg seine Siedlungsflächen noch intensiver als bisher nutzen. Deutlich mehr Menschen finden bei einem sehr sparsamen Flächengebrauch Platz im Stadtteil. Patrick-Henry-Village (PHV) wird der 16. Stadtteil Heidelbergs und umfasst heute eine Fläche von 97,2 Hektar. Der Masterplan PHV wurde 2020 vom Heidelberger Gemeinderat beschlossen und sieht vor, die charakteristische Raumstruktur der ehemaligen US-amerikanischen Wohnsiedlung in Teilen zu erhalten, im Westen zu arrondieren und zu einem gemischt genutzten Stadtteil zu entwickeln. Bis zum Abzug der Amerikaner lebten dort etwa 5.000 Soldaten. In Zukunft sollen hier laut Masterplan rund 10.000 Menschen leben und

zum Abzug der Amerikaner lebten dort etwa 5.000 Soldaten. In Zukunft sollen hier laut Masterplan rund 10.000 Menschen leben und es wird Platz für 5.000 Arbeitsplätze geschaffen. Die Bodenversiegelung im PHV wird so gering wie möglich gehalten. In erster Linie soll auf bereits versiegelten Flächen gebaut werden und es werden auch zahlreiche Flächen entsiegelt wie z. B. Parkplatzflächen. Mikroklima Im Patrick-Henry-Village werden viele Grünflächen und Bäume sowie Wasserflächen zur Kühlung geplant. Aber auch begrünte Fassaden und Dachflächen helfen, das Mikroklima zu regulieren und sind fester Bestandteil der Entwicklung. Freiraumqualität und biologische Vielfalt Die Versiegelung von Böden ist schlecht für das

zu regulieren und sind fester Bestandteil der Entwicklung. Freiraumqualität und biologische Vielfalt Die Versiegelung von Böden ist schlecht für das Bodenleben. Gleichzeitig sind gut gestaltete urbane Räume von einer hohen Biodiversität G geprägt. Durch geschickte Gestaltung können auch Hochbauten Lebensräume für verschiedene Lebewesen bieten. Artenreiche „Stadtnatur“ ist das Zielbild bei der Entwicklung der Konversionsfläche. Regenwasser Zurzeit können versiegelte Böden (Straßen, Plätze, Häuser) kein Wasser aufnehmen und Regenwasser gelangt größtenteils in die Kanalisation und nicht ins Grundwasser. Im Patrick-Henry-Village wird nach der Entwicklung fast das komplette Regenwasser vor Ort versickert oder gereinigt und gespeichert, um es in Trockenperioden zum Gießen einzusetzen.

der Entwicklung fast das komplette Regenwasser vor Ort versickert oder gereinigt und gespeichert, um es in Trockenperioden zum Gießen einzusetzen. Dabei werden die alte Kanalisation und ein See im Zentrum zum Speichern und Reinigen genutzt. Gleichzeitig trägt der See zur Kühlung des Stadtteils bei. Bäume Bei der Entwicklung der Fläche wird viel Wert auf den Baum erhalt gelegt, jedoch sind Fällungen nicht auszuschließen. Jeder gefällte Baum wird dabei durch mindestens zwei neue Bäume kompensiert. Zusammen mit umfangreichen Neupflanzungen (z. B. am Parkway) sind nach der Entwicklung fast 1.000 Bäume mehr im Stadtteil zu finden als heute. 0 0 Vor dem

am Parkway) sind nach der Entwicklung fast 1.000 Bäume mehr im Stadtteil zu finden als heute. 0 0 Vor dem Abzug der Amerikaner lebten in Höchstzeiten etwa 5.000 Personen auf PHV + tendenzielle Verbessereung 0 gleich bleibend – Verschlechterung + tendenzielle Verbessereung 0 gleich bleibend – Verschlechterung Versiegelte Fläche 2024 circa 45 ha 10.000 Personen und 5.000 Arbeitsplätze nach Umsetzung des Masterplans Versiegelte Fläche nach Masterplan circa 59 ha EINE BILANZ VORHER – NACHHER Fachliche Vertiefung 2 Freiflächenkataster Im Heidelberger Freiflächenkataster sind zugängliche Flächen und Plätze im innerstädtischen Bereich erfasst. Für jede Fläche sind der Versiegelungsgrad, die Anzahl von Bäumen,

Freiflächenkataster sind zugängliche Flächen und Plätze im innerstädtischen Bereich erfasst. Für jede Fläche sind der Versiegelungsgrad, die Anzahl von Bäumen, die Baumkronenbedeckung sowie die Anzahl der Bänke dargestellt. Damit sind Aussagen zur Qualität der Freiflächen möglich. An den hitzebelasteten Tagen kann ein Aufenthalt im Freien für die Bevölkerung erschwert sein, wenn nicht ausreichend kühle Orte vorhanden sind. AUF DEM WEG ZUR KLIMAANGEPASSTEN STADTENTWICKLUNG Alle Maßnahmen des Hitzeaktionsplans G sollen kontinuierlich in das Verwaltungshandeln integriert werden, wobei sich die zeitliche Wirkung unterscheidet. Wie wird es zukünftig möglich sein, bereits bei der Planung der Umgestaltung von Quartieren oder vor Baumaßnahmen die klima-ökologischen

unterscheidet. Wie wird es zukünftig möglich sein, bereits bei der Planung der Umgestaltung von Quartieren oder vor Baumaßnahmen die klima-ökologischen Bedingungen einzubeziehen? Hier setzt der Klima- Scanner an. Stadtklimaanalyse Seit Oktober 2023 existiert für Heidelberg eine Stadtklimaanalyse, welche das Stadtgebiet mit einer hohen räumlichen Auflösung (5 x 5 m) abdeckt. Dies ermöglicht eine bebauungsplanscharfe Analyse der mikroklimatischen Bedingungen wie Lufttemperatur, physiologisch äquivalente Temperatur, Windgeschwindigkeit und bodennah produzierte Kaltluft sowie Kaltluftvolumenstrom. Aus den Karten der Analyse lässt sich beispielsweise ableiten, wo die besonders von der Hitze betroffenen Gebiete sind. Wie kann der städtische Raum gestaltet werden, um die Hitzebelastung zu mindern?

die besonders von der Hitze betroffenen Gebiete sind. Wie kann der städtische Raum gestaltet werden, um die Hitzebelastung zu mindern? Der Hitzeaktionsplan der Stadt Heidelberg ist unterteilt in kurzfristig umsetzbare Maßnahmen wie gezielte Informationskampagnen oder Warnungen, mittelfristige Maßnahmen wie Trinkwasserversorgung und Maßnahmen mit nachhaltiger Wirkung auf Bevölkerungsschutz sowie Objekt- und Bauplanungen (z. B. Klima-Scanner). PET 14 Uhr [°C] <= -10,3 -10,3 - -9,1 -9,1 - -7,8 -7,8 - -6,5 -6,5 - -5,2 -5,2 - -3,9 -3,9 - -2,7 > -2,7 STÄDTISCHE HITZE: STRATEGIEN UND MASSNAHMEN FÜR HEIDELBERG Fachliche Vertiefung 3 Das Screening-Tool auf Basis der hochauflösenden Stadtklimakarte ermöglicht eine faktenbasierte

STÄDTISCHE HITZE: STRATEGIEN UND MASSNAHMEN FÜR HEIDELBERG Fachliche Vertiefung 3 Das Screening-Tool auf Basis der hochauflösenden Stadtklimakarte ermöglicht eine faktenbasierte Vorab-Bewertung von Baumaßnahmen hinsichtlich ihrer klima-ökologischen Bedingungen. Baumpflanzungen, begrünte Fassaden, Wasserflächen oder Gebäudestellung können digital dargestellt, verglichen und bewertet werden. Die Grafik zeigt eine vereinfachte Wirkanalyse von Klima-Anpassungsmaßnahmen anhand eines idealisierten Baublocks mit der Maßnahme (links) und deren Wirkung auf die Wärmebelastung (rechts). Die absolute Kühlwirkung für Baumpflanzungen (ausgewachsener Baum ab ca. 10–12 m Höhe) ist ungefähr 2,5 mal höher (bis circa 10,5°C) als für Fassadengrün (bis circa 4,5°C). Die Aussagen der Wirkanalyse lassen sich auf reale Einzelobjekte aber auch

(bis circa 10,5°C) als für Fassadengrün (bis circa 4,5°C). Die Aussagen der Wirkanalyse lassen sich auf reale Einzelobjekte aber auch auf ganze Quartiere ausweiten. Abb. 1. Die Karte zeigt die berechnete physiologische Äquivalenztemperatur [°C] 1,1 m über Grund für einen heißen Sommertag um 14:00 UTC. Die physiologisch äquivalente Temperatur (PET) ist ein Maß für die gefühlte Temperatur beziehungsweise die Wärmebelastung. Orange bis rote Flächen in der Abbildung zeigen Teilbereiche mit hoher Wärmebelastung. Hier wird vor allem auch deutlich, dass freiliegende trockene Ackerflächen bei starker Hitze und Trockenheit nahezu keine Kühlfunktion aufweisen. Grüne Bereiche zeigen kühlere Standorte Physiologisch ÄquivalenteT emperatur bis2

trockene Ackerflächen bei starker Hitze und Trockenheit nahezu keine Kühlfunktion aufweisen. Grüne Bereiche zeigen kühlere Standorte Physiologisch ÄquivalenteT emperatur bis2 3 >2 3b is 24 >2 4b is 25 >2 5b is 27 >2 7b is 29 >2 9b is 31 >3 1b is 33 >3 3b is 35 >3 5b is 38 >3 8b is 40 >4 0b is 41 >4 1b is 43 >4 3 Legende Abb. 2: Wirkung von Baumpflanzung (oben) und Fassadenbegrünung (unten) in einem idealisierten Baublock Nutzungsart Rasen Gebäude ebenerdig versiegelt Rasen auf naturfernem Boden Baum über Versiegelung Nutzung Rasen Gebäude ebenerdig versiegelt Baum über

Baublock Nutzungsart Rasen Gebäude ebenerdig versiegelt Rasen auf naturfernem Boden Baum über Versiegelung Nutzung Rasen Gebäude ebenerdig versiegelt Baum über Versiegelung Gebäude mit Fassadengrün PET 14 Uhr [°C] <= -4,1 -4,1 - -3,6 -3,6 - -3,1 -3,1 - -2,6 -2,6 - -2,1 -2,1 - -1,5 -1,5 - -1,0 -1,0 - -0,5 > -0,5 Im Zuge des Klimawandels ist in Heidelberg in den kommenden Jahren mit einer „Mediterranisierung“ des Klimas zu rechnen. Das bedeutet, dass die Durchschnittstemperatur weiter ansteigen wird und sommerliche Hitzeepisoden häufiger auftreten werden. Laut aktuellen Klimasimulationen sind für Heidelberg bereits Mitte dieses Jahrhunderts im Vergleich zum klimatologischen Mittel

sommerliche Hitzeepisoden häufiger auftreten werden. Laut aktuellen Klimasimulationen sind für Heidelberg bereits Mitte dieses Jahrhunderts im Vergleich zum klimatologischen Mittel (1971–2000) mehr als viermal so viele tropische Nächte und doppelt so viele heiße Tage zu erwarten 3. Dies bringt neue Herausforderungen für Mensch und Natur mit sich. Besonders vulnerable Bevölkerungsgruppen spüren die negativen Auswirkungen der steigenden Hitzebelastung in den städtischen Gebieten. Während das Klima in der freien Landschaft weitgehend von natürlichen Gegebenheiten abhängig ist, bildet sich innerstädtisch ein durch die Bebauung beeinflusstes Klima aus, das Stadtklima G. Heidelberg verfolgt somit eine umfassende Strategie zur Anpassung an den Klimawandel mit den

Bebauung beeinflusstes Klima aus, das Stadtklima G. Heidelberg verfolgt somit eine umfassende Strategie zur Anpassung an den Klimawandel mit den Zielen Minderung der städtischen Hitze, Starkregen- und Hochwassermanagement sowie Regenwasserbewirtschaftung G. Dies umfasst detaillierte Analysen, Maßnahmen und Programme, um die Lebensqualität der Bevölkerung zu verbessern. FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNGFACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG

/ / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG / / FACHLICHE VERTIEFUNG CLUSTER 2 FREIRAUM NUTZUNG + Heidelberg liegt idyllisch am Ausgang des Neckartals in die Rheinebene und ist umgeben von Wäldern. Bis heute ist das grüne Umland mit seinen Grünzügen, die in die Stadt hineinragen, ein unverzichtbarer Teil Heidelbergs. Der Freiraum – planerisch gesprochen der Außenbereich jenseits der Siedlungsflächen aus dem Flächennutzungsplan (FNP) G – ist in Heidelberg klar gegliedert. Heidelberg ist Teil des UNESCO Geo-Naturparks Bergstraße-Odenwald, seine Waldflächen sind Teil des Naturparks Neckartal-Odenwald. Die Landschaft wird geprägt durch den Neckar,

ist Teil des UNESCO Geo-Naturparks Bergstraße-Odenwald, seine Waldflächen sind Teil des Naturparks Neckartal-Odenwald. Die Landschaft wird geprägt durch den Neckar, der direkt in Heidelberg in die offene Rheinebene tritt und die Hänge des Odenwalds. Flächen mit besonderer Bedeutung für die Biodiversität G, insbesondere für die Artenvielfalt, durchziehen den Freiraum. Er ist zugleich Ort für Nutzungen, die im Siedlungsbereich nicht verträglich untergebracht werden können. Hierzu zählen z. B. Flächen für die Energieerzeugung, Umspannwerke oder Kläranlagen. Überregionale Großprojekte und regionale Maßnahmen, wie neue Strom-, Gas-, Güterbahn- und Straßenbahntrassen erheben ebenfalls Anspruch auf Flächen im Freiraum. Rund 4.408 Hektar (40 Prozent) der Fläche

neue Strom-, Gas-, Güterbahn- und Straßenbahntrassen erheben ebenfalls Anspruch auf Flächen im Freiraum. Rund 4.408 Hektar (40 Prozent) der Fläche Heidelbergs sind bewaldet (Stand 31.12.2023). Der Wald leidet unter dem Klimawandel (Hitzeschäden, Trockenheit). Im Zuge der Energiewende G ist insbesondere der Beitrag des Waldes als Lieferant des nachwachsenden Rohstoffes Holz von großer Bedeutung. Auf den Höhen des Odenwalds in windreichen Gebieten sollen Standorte für Windkraftanlagen ausgewiesen werden. Seine wichtigsten Funktionen entfaltet der Wald als Erholungs-, Kultur- und Freizeitraum. Durch die multifunktionale Forstwirtschaft, die alle Säulen der Nachhaltigkeit G berücksichtigt (Nutz-, Schutz- und Erholungsfunktion), sollen diese Nutzungen in Einklang gebracht werden.

multifunktionale Forstwirtschaft, die alle Säulen der Nachhaltigkeit G berücksichtigt (Nutz-, Schutz- und Erholungsfunktion), sollen diese Nutzungen in Einklang gebracht werden. Die wertvollen Böden der offenen Rheinebene sind Garant für die Produktion hochwertiger lokaler Lebensmittel. Die Felder mit ihren ertragreichen Böden und den historischen Höfen machen das Heidelberger Landschaftsbild unverwechselbar. Es gibt funktionierende Wertschöpfungsketten G für nachhaltig und regional produzierte landwirtschaftliche Erzeugnisse. Zugleich bedroht der Klimawandel durch Trockenheit und Extremwetter die Erträge und Erosion G verlangt Veränderung in der Bewirtschaftung. Durch große überregionale Infrastrukturprojekte, wie Strom- oder Bahntrassen werden auch landwirtschaftliche Flächen in Anspruch genommen. Im Gegensatz zum Wald sind die

große überregionale Infrastrukturprojekte, wie Strom- oder Bahntrassen werden auch landwirtschaftliche Flächen in Anspruch genommen. Im Gegensatz zum Wald sind die Flächen in der Ebene, bis auf geschützte Offenlandbiotope G, kaum naturschutzrechtlich geschützt. Streuobstkulturen, Rebflächen und Gärten prägen die Hangkante und den Bereich zwischen der Siedlungsfläche und dem Wald. Der Siedlungsrand und der Wald wachsen immer näher aneinander. Einerseits durch Nutzungsaufgabe und Gehölzsukzession auf den Freiflächen, andererseits durch Bebauung. Der Waldsaum und die Übergangsbereiche stehen unter Druck. Mit seinen Ausblicken in die Ebene und der Vielfalt aus Kleingärten, Weinbergen, Trockenmauern oder Magerrasenflächen G stellen die Hänge eine besondere Heidelberger Qualität dar

die Ebene und der Vielfalt aus Kleingärten, Weinbergen, Trockenmauern oder Magerrasenflächen G stellen die Hänge eine besondere Heidelberger Qualität dar und haben ökologisch großen Wert. Das Neckartal wird intensiv und vielfältig genutzt. Am Altneckar finden sich einerseits einige der wertvollsten Natur- und Landschaftsschutzgebiete der Stadt. Hier kommt es zu Konflikten durch den hohen Freizeitdruck. Andererseits ist der Neckar als Bundeswasserstraße stark frequentiert. Der Neckar ist Barriere und Energiequelle zugleich: Wasserkraft wird bereits genutzt, zusätzlich wird Flusswärme G zukünftig einen wichtigen Beitrag zur klimaneutralen Wärmeversorgung der Stadt leisten. Entlang der Neckarufer befinden sich Naherholungsflächen und touristische Attraktionen. Auch die angrenzenden Höhen

Beitrag zur klimaneutralen Wärmeversorgung der Stadt leisten. Entlang der Neckarufer befinden sich Naherholungsflächen und touristische Attraktionen. Auch die angrenzenden Höhen mit Königsstuhl und Heiligenberg sind historisch bedeutende Orte und frequentierte Ausflugsziele. Die Lage der B 37 am Neckar stellt eine Herausforderung dar. 46 | Cluster 2 – Ausgangslage Cluster 2 – Ausgangslage | 47 Mit Blick in das Jahr 2035 soll die Symbiose eines produktiven Freiraums im Einklang mit Umwelt- und Naturschutz gelingen. Dabei ist der Schutz der natürlichen Ressourcen und der Erhalt der Biodiversität G zentral – Heidelberg sichert und stärkt seine natürlichen Ökosysteme G und entwickelt mehr Raum

und der Erhalt der Biodiversität G zentral – Heidelberg sichert und stärkt seine natürlichen Ökosysteme G und entwickelt mehr Raum für Biodiversität. Die Verbindung der Schutzflächen in einen langfristig gesicherten Flächenbestand ist ein wichtiges Ziel. Ausgangspunkte dafür sind der Heidelberger Artenschutzplan, die kommunale Biotopverbundplanung und das Konzept „Erhaltung der Kulturlandschaft G “. Hieran knüpfen Projekte der lokalen und regionalen Vernetzung sowie der Biotopflege an. Die Nutzung dieser Flächen für Freizeit, Land- oder Forstwirtschaft soll im Einklang mit dem Umwelt- und Naturschutz stehen. Besonders der Schutz von wertvollen Offenlandbiotopen G in der Ebene soll ausgeweitet werden, weitere Kernflächen und Suchräume sollen

Naturschutz stehen. Besonders der Schutz von wertvollen Offenlandbiotopen G in der Ebene soll ausgeweitet werden, weitere Kernflächen und Suchräume sollen anhand von Zielarten herausgearbeitet werden. Die Landschaft ist ein wichtiger Erholungs-, Bewegungs-, Begegnungs- und Erlebnisraum für die Menschen der Stadt. Dafür wird Platz in der Kulturlandschaft G mit all ihren unterschiedlichen Orten benötigt. Im Sinne des physisch und psychisch gesunden und aktiven Lebens in der Stadt soll diese Funktion gestärkt werden. Dabei ist Sensibilität gefragt – es gilt zu differenzieren in Orte, die quirlige und laute Nutzungen vertragen und solche, die ruhigen Nutzungen vorbehalten sein sollen. Nicht zuletzt braucht es

in Orte, die quirlige und laute Nutzungen vertragen und solche, die ruhigen Nutzungen vorbehalten sein sollen. Nicht zuletzt braucht es Orte, die dem menschlichen Zugang und Einfluss so gut wie möglich entzogen werden und die Naturerlebnisse nur am Rand zulassen. Ein neues Konzept ist dabei der grüne Gürtel mit Grünzügen in die Stadt – es soll räumlich und programmatisch definiert und umgesetzt werden. Es denkt Schutz, Erholung und die Nutzung der Landschaft zusammen. Sowohl für den Umwelt- und Naturschutz, die Biotopverbundplanung G wie auch für die Naherholung bietet es vielfältige Potenziale. Dabei spielen auch die attraktiven Aussichtspunkte in Heidelberg eine

Biotopverbundplanung G wie auch für die Naherholung bietet es vielfältige Potenziale. Dabei spielen auch die attraktiven Aussichtspunkte in Heidelberg eine wichtige Rolle. Der Freiraum wird in Zukunft einen stärkeren Beitrag zur Produktion von erneuerbaren Rohstoffen und Energien übernehmen. Die Höhen im Odenwald bieten eine ausreichende Windhöffigkeit G für die Windenergieproduktion, die in verträglichem Maß und im Einklang mit Natur- und Artenschutz genutzt werden soll. Die Landschaft in der Ebene bietet weiteres Potenzial für Energieproduktion. Photovoltaik-Anlagen sollen nicht großflächig auf hochwertigen Ackerflächen, sondern auf Gebäuden und in Anlehnung an bauliche Strukturen (wie z. B. die Autobahn) entstehen. Weitere Energiequellen sollen genutzt

Ackerflächen, sondern auf Gebäuden und in Anlehnung an bauliche Strukturen (wie z. B. die Autobahn) entstehen. Weitere Energiequellen sollen genutzt werden (z. B. Flusswärme G, Geothermie G). Trassen für die Energieinfrastruktur sollen gebündelt und in die Landschaft eingebettet werden. Entlang von Trassen können neue Wegeverbindungen wie auch Freiraumnutzungen entstehen. Auch in Zukunft ist Heidelberg eine Kommune, die einen nennenswerten Anteil ihrer Lebensmittel für die Versorgung der Bevölkerung lokal produziert, verarbeitet und vermarktet. Die Landwirtschaft wird erhalten, wertvolle Böden werden langfristig gesichert. Mit Blick auf überregionale Infrastrukturprojekte, wie Strom- oder Bahntrassen, ringt Heidelberg gemeinsam mit seinen Nachbarn um den Schutz wertvoller

gesichert. Mit Blick auf überregionale Infrastrukturprojekte, wie Strom- oder Bahntrassen, ringt Heidelberg gemeinsam mit seinen Nachbarn um den Schutz wertvoller Freiflächen und um Lösungen mit dem geringsten Eingriff in die Freiflächen. 48 | Cluster 2 – Zielsetzung Cluster 2 – Zielsetzung | 49 Ziel 2.1. Natur- und Lebensräume im Flächenverbund entwickeln – Schutzgebiete und geschützte Biotope, Freiflächen mit Bedeutung für die Biodiversität G sowie Biotopverbundplanungen G zu einem zusammenhängenden, dauerhaften Flächenverbund entwickeln, in dem Landwirtschaft, Forst und Freizeitaktivitäten im Einklang mit dem Umwelt- und Naturschutz stehen – Einheitliche Raumkulisse: Biotopverbund G, Kulturlandschaft G, STEK und MRO G synchronisieren und auf

mit dem Umwelt- und Naturschutz stehen – Einheitliche Raumkulisse: Biotopverbund G, Kulturlandschaft G, STEK und MRO G synchronisieren und auf dieser Basis eine Anpassung des FNP G und des Landschaftsplanes G beim Nachbarschaftsverband G anstoßen – Flächen vernetzen, Verbindungen herstellen; Barrieren abbauen – Schutz der natürlichen Ressourcen und der Biodiversität bei gleichzeitiger Anpassung an den Klimawandel – Ausgleichsmaßnahmen auf diesen Flächenverbund konzentrieren – Naturerlebnis mit naturverträglicher Nutzung – Neckarufer als Außenbereich von weiterer Bebauung freihalten Ziel 2.2. Naturerlebnis, Naherholung und Begegnung grünen Gürtel mit Grünzügen in die Stadt entwickeln – Moderne Kulturlandschaft G: Erlebnis, Erholung, Naturschutz und Produktion im Freiraum

Begegnung grünen Gürtel mit Grünzügen in die Stadt entwickeln – Moderne Kulturlandschaft G: Erlebnis, Erholung, Naturschutz und Produktion im Freiraum verbinden – Grüner Gürtel um Heidelberg und Eppelheim mit Grünzügen, die radial von der Landschaft in die Stadt führen – Wegenetz optimieren: Fokussieren, reduzieren und Doppelstrukturen zurückbauen – wo möglich und sinnvoll, Versiegelung reduzieren, Zäsuren überwinden – Orte für Begegnungen, soziale und gesellschaftliche Teilhabe G integrieren, Vielfalt an Angeboten schaffen, Ausstattung ausbauen: Ruhe und Naturerholung, Gesundheitsförderung und Sport, Kultur und lebenslanges Lernen G, Kinder- und Jugendorte, Erlebnis von Landwirtschaft, Erfahrungsorte im Sinne der Bildung für Nachhaltige Entwicklung (BNE) G, Forst

lebenslanges Lernen G, Kinder- und Jugendorte, Erlebnis von Landwirtschaft, Erfahrungsorte im Sinne der Bildung für Nachhaltige Entwicklung (BNE) G, Forst und Energieproduktion – Erreichbarkeit, Zugänglichkeit und Barrierefreiheit verbessern – Klein- und Gemeinschaftsgärten/Urban Gardening im Übergang der Siedlungsflächen in die offene Landschaft ermöglichen, landschaftsangepasste extensive Bewirtschaftung als Voraussetzung – Erreichbarkeit von Naherholung verbessern (ÖPNV G-Anbindung) – Inklusive Naturerlebnisangebote wie beispielsweise Wanderwege ausweiten – Aufgreifen historischer Achsen und Aussichtspunkte – Blickachsen, Wege und Zugänge zwischen Stadt und Naturumgebung schaffen und beleben, um die bewusste Verortung der eigenen Person in der Stadt und der Stadt in der Landschaft zu erweitern – Schaffung einer

die bewusste Verortung der eigenen Person in der Stadt und der Stadt in der Landschaft zu erweitern – Schaffung einer überörtlichen Struktur für Entwicklung und Betrieb des grünen Gürtels mit Grünzügen in die Stadt – Stadtstraßen begrünen und in Freiraumsystem integrieren – Konzept und Prozessstruktur für Landwirtschaftspark (und insbesondere Airfield) weiterentwickeln und umsetzen 50 | Cluster 2 – Ziele Cluster 2 – Ziele | 51 CLUSTER 2 Ziel 2.3. Lokale und nachhaltige Landwirtschaft und Ernährung stärken – Versorgungsanteil aus lokaler und regionaler Landwirtschaft steigern (Märkte, Direktvermarktung und kurze Wege, Dialog mit Verbraucherinnen und Verbrauchern), lokale und regionale Wertschöpfungsketten G und

und regionaler Landwirtschaft steigern (Märkte, Direktvermarktung und kurze Wege, Dialog mit Verbraucherinnen und Verbrauchern), lokale und regionale Wertschöpfungsketten G und lokale Konsumangebote stärken, globale Abhängigkeiten reduzieren – Maßnahmen zur Vermeidung von Lebensmittelverschwendung aufbauen – Erhalt der landwirtschaftlichen Betriebe – Erhalt wertvoller Böden und ihrer Funktionen, Schutz vor Erosion G, nachhaltige Bewirtschaftung, Schadstoffbelastungen G reduzieren, Wasser sparsam einsetzen – Umstieg auf nachhaltige, CO2-neutrale und klimaangepasste Landwirtschaft und Ernährung fördern, Stärkung der ökologischen Landwirtschaft – Synergien G zwischen Landwirtschaft und Energieversorgung fördern (z. B. Solarenergienutzung auf Hallendächern, Agri-PV) – Ökologisch wertvolle und vernetzte Agrarökosysteme (z. B. auch durch Vertragsnaturschutz im Rahmen der

(z. B. Solarenergienutzung auf Hallendächern, Agri-PV) – Ökologisch wertvolle und vernetzte Agrarökosysteme (z. B. auch durch Vertragsnaturschutz im Rahmen der Biotop vernetzung) schaffen und fördern (z. B. Blühwiesen, Randstreifen, mehr Ackerwildkräuter) – Historische Höfe und ihre Umgebung schützen und entwickeln – Kooperative Modelle wie solidarische Landwirtschaft G, Mikro- oder urbane Landwirtschaft stärken Ziel 2.4. Nachhaltige Energieproduktion steigern und in die Landschaft integrieren – Regional bilanzielle Autarkie G und klimaneutrale Strom- und Wärme versorgung bis zum Jahr 2040 setzt zusätzliche Flächen für Energie produktion und Netzinfrastruktur im Freiraum voraus – Windenergieproduktion im Wald ermöglichen, Eingriffe in Naturund Artenschutz minimieren – Ausbau

für Energie produktion und Netzinfrastruktur im Freiraum voraus – Windenergieproduktion im Wald ermöglichen, Eingriffe in Naturund Artenschutz minimieren – Ausbau von Photovoltaikanlagen an Gebäuden, Schallschutzwänden, bestehender Infrastruktur (Autobahnen, Bahnlinien) sowie entlang von Trassen – Keine großflächigen Photovoltaikanlagen außerhalb der im Regional-plan ausgewiesenen Flächen – Gebäude für Flusswärmenutzung und Geothermie G sollen land - schaftlich und städtebaulich gut eingebunden werden – Trassen sollen in der Region gebündelt und wertvolle Landschaften freigehalten werden – Die nachhaltige Energieproduktion soll gemeinsam mit Nach - barschaftsverband und Region ausgebaut werden – Außenbereich möglichst freihalten: Neue Infrastrukturen, wenn möglich im Innenbereich platzieren – Sensibilisierung G der

barschaftsverband und Region ausgebaut werden – Außenbereich möglichst freihalten: Neue Infrastrukturen, wenn möglich im Innenbereich platzieren – Sensibilisierung G der Bevölkerung durch Bildung für nach haltige Entwicklung G und Umweltbildung 52 | Cluster 2 – Ziele Cluster 2 – Ziele | 53 Ziel 2.5. Berghänge, Rheinebene, Neckar – Einmaliges Heidelberger Landschaftsbild erhalten – Aussichtspunkte und besondere räumliche und atmosphärische Orte (Wald, Hänge, Neckartal, Rheinebene) sollen gepflegt und für die Naherholung ausgebaut werden – Das Verständnis von Landschaft ist eine moderne Kulturlandschaft G und umfasst und integriert auch moderne Nutzungen, wie z. B. Laufstrecken und Radwege, Treffpunkte und Erlebnisorte, moderne Nutzungen

Kulturlandschaft G und umfasst und integriert auch moderne Nutzungen, wie z. B. Laufstrecken und Radwege, Treffpunkte und Erlebnisorte, moderne Nutzungen werden landschaftsverträglich integriert – Erneuerbare Energieproduktion und Klimaanpassung G sollen die historischen Landschaftsbezüge und die Einmaligkeit des Landschaftsbildes würdigen – Wandel zur klimagerechten Land- und Fortwirtschaft umsetzen – Bildung für nachhaltige Entwicklung G, Umweltbildung, naturverträgliche Kunst und Kunstproduktion, sollen den Bezug zum Freiraum für die Bevölkerung herstellen – Stadt/Landschaftsgrenzen, Säume und Übergänge (insbesondere an den Hängen) sind wichtige und erhaltenswerte Charakterzüge von Heidelberg – Die Neckarufer prägen den Freiraum und sollen noch stärker Aufenthaltsorte im Einklang mit dem Naturschutz sein

Charakterzüge von Heidelberg – Die Neckarufer prägen den Freiraum und sollen noch stärker Aufenthaltsorte im Einklang mit dem Naturschutz sein – Siedlungsränder qualifizieren als klare Grenze der Siedlung und Einladung in die Landschaft zugleich (Promenade in der Bahnstadt als positives Beispiel) – Projekte im Außenbereich gestalterisch stärker qualifizieren Ziel 2.6. Nachhaltige Bewirtschaftung des Waldes stärken – Multifunktionale Forstwirtschaft: Berücksichtigung der Nutz-, Schutz- und Erholungsfunktion – Naturerlebnis im Wald an Erholungsschwerpunkten fördern – Stärkung der Waldpädagogik im stadtnahen Wald – Bewirtschaftung nach den Kriterien einer naturnahen Waldwirtschaft – Bedeutung des Heidelberger Waldes als Lieferant des nachwachsenden Rohstoffes Holz erhalten und fördern

nach den Kriterien einer naturnahen Waldwirtschaft – Bedeutung des Heidelberger Waldes als Lieferant des nachwachsenden Rohstoffes Holz erhalten und fördern – Natur- und Artenschutzfunktion sichern 3 2 1613 1514 Altstadt (1), Schlossterrasse (2), Alte Brücke (3), Bismarcksäule (4), Philosophenweg (5), Heiligenberg (6), Zollstock (7), Köpfel (8), Haarlass (9), Hohes Kreuz (10), Posseltslust (11), Aboretum (12), Rhododendronanlage (13), Riesensteinkanzel (14), Molkenkur (15), Königstuhl (16) Wichtige Aussichtspunkte in Heidelberg 54 | Cluster 2 – Ziele Cluster 2 – Ziele | 55 Der grüne Gürtel mit Grünzügen in die Stadt wird von Siedlungstätigkeit freigehalten, Barrieren werden überwunden und Zerschneidungen vermieden. Der Regional plan,

grüne Gürtel mit Grünzügen in die Stadt wird von Siedlungstätigkeit freigehalten, Barrieren werden überwunden und Zerschneidungen vermieden. Der Regional plan, der Landschaftsplan G des Nachbarschaftsverbandes G sowie die Naturschutzplanungen dienen als Grundlage der Freiraumplanung. Für die erfolgreiche Entwicklung und den Betrieb des grünen Gürtels mit Grünzügen in die Stadt ist es essenziell, eine gemeinsame Organisationsstruktur mit den umliegenden Kommunen zu etablieren. Diese Zusammenarbeit ermöglicht eine abgestimmte Planung und Umsetzung, die auf die Bedürfnisse und Interessen aller beteiligten Gemeinden abgestimmt ist. Zielartenmonitoring für den Natur- und Artenschutz Typische in und um Heidelberg lebende Tierarten (wie z. B. die Feldlerche, der Eisvogel,

Zielartenmonitoring für den Natur- und Artenschutz Typische in und um Heidelberg lebende Tierarten (wie z. B. die Feldlerche, der Eisvogel, die Fledermaus, der Sperlingskauz, die Schlingnatter etc.) dienen zukünftig als Indikatoren für den Zustand der Heidelberger Naturräume. Dafür werden fünf Raumtypen betrachtet: Die landwirtschaftlich geprägte Rheinebene, die urbanen Siedlungsbereiche, die Hangbereiche im Übergang zum Wald (sogenannter Waldsaum), der Wald mit den Bergen des Odenwaldes und nicht zuletzt der Neckar mit seinen Uferbereichen und Wiesen. Einzelne Arten werden als Indikatoren für den Zustand eines gesamten Lebensraumes herangezogen. Ein zentraler Baustein jeder Zielartenkampagne ist Kommunikation, Bildung G und Vermittlung. Viele Pflanzen- und

den Zustand eines gesamten Lebensraumes herangezogen. Ein zentraler Baustein jeder Zielartenkampagne ist Kommunikation, Bildung G und Vermittlung. Viele Pflanzen- und Tierarten bevorzugen offene oder halboffene Landschaften. Daher ist es wichtig, neben Waldflächen auch Offenland zu erhalten und zu fördern, um die Biodiversität G zu steigern. Erlebnis, Erholung und Begegnung in der Region In Zusammenarbeit mit den Nachbarkommunen wird im Freiraum um Heidelberg ein grüner Gürtel mit Grünzügen in die Stadt entwickelt. Der grüne Gürtel wird aus dem Blickwinkel Erholung und Erlebnis der Freiraumnutzenden entwickelt. Ein Netzwerk aus grünen Flächen und Wegen ermöglicht einen schnellen Zugang von der Innenstadt und den

Erlebnis der Freiraumnutzenden entwickelt. Ein Netzwerk aus grünen Flächen und Wegen ermöglicht einen schnellen Zugang von der Innenstadt und den Stadtteilen zur offenen Landschaft und zum Wald. Er symbolisiert ein zusammenhängendes Netz von Naturund Erholungsflächen rund um Heidelberg. Die Umsetzung umfasst Nahbereiche für Spaziergänge, mittlere Entfernungen für Ausflüge und entlegenere Ziele für Tagesunternehmungen. Der Freiraum ist ein Spannungsfeld und Zusammenspiel von unterschiedlichen Nutzungen, die alle einen Raum benötigen: Erholung, Natur- und Artenschutz, Infrastruktur, Land- und Forstwirtschaft. Insbesondere in direkt angrenzenden Bereichen zum Siedlungsraum ist eine Freizeitnutzung denkbar. Ein noch zu erarbeitendes Freiraumkonzept wird festlegen, wo der Natur- und Artenschutz alleinige

Bereichen zum Siedlungsraum ist eine Freizeitnutzung denkbar. Ein noch zu erarbeitendes Freiraumkonzept wird festlegen, wo der Natur- und Artenschutz alleinige Priorität hat und wo Freizeitnutzung z. B. Sport stattfinden kann. Es ist besonders wichtig, Orte ohne intensive Freizeitnutzung, als Schutzraum für seltene Arten vorzusehen. Bei Beachtung von geltenden Regeln und entsprechender Rücksichtnahme ist ein Zusammenspiel von Erholung und Natur möglich. Die dauerhaft geschützten Bereiche sind durch die verschiedenen Gesetze und Schutzgebiete definiert. Ihre Flächenkulisse bleibt erhalten und wird durch den Biotopverbund G gestärkt. Durch eine Lenkung und Entwicklung von Flächen für Erholung und Erlebnis können Schutz- und Nutzungsansprüche räumlich differenziert

Biotopverbund G gestärkt. Durch eine Lenkung und Entwicklung von Flächen für Erholung und Erlebnis können Schutz- und Nutzungsansprüche räumlich differenziert in Einklang gebracht werden. FÜR CLUSTER 2 FÜR CLUSTER 2 Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 2.1 2.4 2.4 2.2 2.5 3.4 2.3 6.3 Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 2.2 Grüner Gürtel mit Grünzügen in die Stadt 56 | Cluster 2 – Wege zum Ziel Cluster 2 – Wege zum Ziel | 57 Karte 2 Das Stadtentwicklungskonzept ist eng mit der kommunalen Biotopverbundplanung G verknüpft; die Inhalte beider Planwerke sind aufeinander abgestimmt. Im Rahmen der Biotopverbundplanung werden unter anderem

mit der kommunalen Biotopverbundplanung G verknüpft; die Inhalte beider Planwerke sind aufeinander abgestimmt. Im Rahmen der Biotopverbundplanung werden unter anderem zentrale Schwerpunktbereiche für Maßnahmen sowie bedeutende Verbundachsen identifiziert. In der zugehörigen Karte 2 werden diese anschaulich dargestellt. 58 | Cluster 2 – Karte 2 – Biotopverbundplanung Cluster 2 – Karte 2 – Biotopverbundplanung | 59 Die neue Gleichstromtrasse Ultranet von Nordrhein-Westfalen bis Baden-Württemberg verläuft durch das Gebiet. Im Bereich um den Grenzhof ist ein Ersatzneubau der bisherigen Stromtrasse notwendig. Neue, leistungsstarke Netze sind für die Energiewende G erforderlich. Die Bahntrasse im Norden wird viergleisig ausgebaut, dafür werden acht Hektar landwirtschaftlich

leistungsstarke Netze sind für die Energiewende G erforderlich. Die Bahntrasse im Norden wird viergleisig ausgebaut, dafür werden acht Hektar landwirtschaftlich genutzte Fläche benötigt und entsprechende Ausgleichsmaßnahmen notwendig. Entlang der Bahntrasse verläuft eine Fernwärme leitung. Die Süddeutsche Erdgasleitung (SEL) von Terranets, die in diesem Abschnitt entlang der Bestandsleitung geführt werden soll, soll so ausgeführt werden, dass zukünftig auch Wasserstoff transportiert werden kann. Die Baumaßnahmen und die Gas- und Stromtrassen sind ein Eingriff in die Landschaft und die landwirtschaftliche Nutzung. Von Mannheim bis Karlsruhe ist ein Neu- und Ausbau der Güterbahntrasse geplant. Eine Planvariante führt durch das Gebiet. Diese Trasse wäre eine

bis Karlsruhe ist ein Neu- und Ausbau der Güterbahntrasse geplant. Eine Planvariante führt durch das Gebiet. Diese Trasse wäre eine starke Barriere für Mensch und Natur und würde große Flächen in Anspruch nehmen. NUTZUNGSDURCHMISCHUNG IM FREIRAUM Freiraum hat wichtige Funktionen. Die Vielfalt der Nutzungen des Freiraums am Grenzhof zeigt, wie Arten schutz, Landwirtschaft, Erholung und Energiegewinnung miteinander funktionieren können und wo Konfliktpotenzial besteht. Infrastrukturtrassen sichern die Versorgung der Bevölkerung. Die geplanten Umbauten und Neubauten haben ihre größten Konflikte während der Bauzeit und werden sich zu Lasten der Landwirtschaft dauerhaft auf das Gebiet auswirken. Die geplante Fläche für eine Freiflächenphotovoltaik ist

Bauzeit und werden sich zu Lasten der Landwirtschaft dauerhaft auf das Gebiet auswirken. Die geplante Fläche für eine Freiflächenphotovoltaik ist für die Landwirtschaft weniger bedeutsam als die umliegenden Flächen. Bei einer entsprechenden Pflege und Ausgestaltung bietet die Planung die Chance, die Fläche naturschutzfachlich aufzuwerten. Intensive Freizeit- und Erholungsnutzung steht oft in Konkurrenz mit der Sicherstellung von Gebieten für den Artenschutz. Zunehmender Erholungsdruck geht häufig einher mit Vermüllung, Lärm, freilaufenden Hunden und dem Verlassen von Wegen in sensiblen Artenschutzarealen. Bei pfleglichem Umgang und Rücksichtnahme auf Pflanzen und Tiere ist das Zusammenspiel von Mensch, Natur und Landschaft möglich. Rund um den Grenzhof

Umgang und Rücksichtnahme auf Pflanzen und Tiere ist das Zusammenspiel von Mensch, Natur und Landschaft möglich. Rund um den Grenzhof prägt die landwirtschaftliche Nutzung die Landschaft. Hochwertige Böden und große zusammenhängende Flächen bieten ideale Bedingungen für eine Bewirtschaftung. Die Landschaft ist ein Erholungsraum für die Bevölkerung. Ein ausgeprägtes Rad- und Fußwegenetz durchzieht das Gebiet. Ein Beispiel ist die Welterbe-Tour als überregionaler Radweg, die durch den Grenzhof verläuft. Die naturschutzfachliche Bedeutung rund um den Grenzhof zeigt sich besonders auf dem Gelände der ehemaligen Kiesgrube Engelhorn. Hier ist ein Hotspot der Artenvielfalt von Amphibien, Reptilien, Vögeln und Insekten. Die eingeschränkte Zugänglichkeit der

der ehemaligen Kiesgrube Engelhorn. Hier ist ein Hotspot der Artenvielfalt von Amphibien, Reptilien, Vögeln und Insekten. Die eingeschränkte Zugänglichkeit der ehemaligen Kiesgrube und die Pflege im Sinne des Artenschutzes sind entscheidend für den Erhalt der Biodiversität G. Das Umland ist bedeutsam als ergänzende Nahrungsquelle für Vögel. Blühstreifen, Wiesen oder Hecken werden als Trittsteine für die Arten im Zuge der Biotopvernetzung G über mehrere Jahre gesichert. Der Wald ist im Besitz einer Genossenschaft G. Teile des Waldgebiets am westlichen Rad gehören zum FFH-Gebiet G „Sandgebiete zwischen Mannheim und Sandhausen“. Binnendünen und Flugsandfelder prägen das Gebiet und bieten einen besonderen Lebensraum für

zum FFH-Gebiet G „Sandgebiete zwischen Mannheim und Sandhausen“. Binnendünen und Flugsandfelder prägen das Gebiet und bieten einen besonderen Lebensraum für speziell angepasste Arten. Auf dem östlichen Teilgelände der ehemaligen Kiesgrube Engelhorn befindet sich ein Solarpark mit 4 Megawatt (MW), der 2011 in Betrieb genommen wurde. Westlich des Areals, das für den Naturschutz vorgehalten wird, befindet sich eine landwirtschaftliche Fläche. Diese ist ebenfalls Teil der verfüllten Kiesgrube mit einer mittleren Bodenfruchtbarkeit. Hier ist ein großer Solarpark mit 13–17 MW im Planungsverfahren. Straßen und Wege Hochspannungsleitung Gas- und Fernwärmeleitung Biotope im Offenland Flächen mit besonderer Bedeutung für den Natur- und Artenschutz Bereiche

Straßen und Wege Hochspannungsleitung Gas- und Fernwärmeleitung Biotope im Offenland Flächen mit besonderer Bedeutung für den Natur- und Artenschutz Bereiche der ehemaligen Kiesgrube FFH-Gebiet G FACHLICHE VERTIEFUNG 4 CLUSTER 3 + Heidelberg ist eine internationale, tolerante und weltoffene Stadt – und entsprechend vielfältig ihre Bevölkerung und ihre Stadtteile. Menschen aus 160 Nationen leben und arbeiten hier. Die Stadt ist durch die vielen Studierenden sehr jung, das Bildungsniveau ist überdurchschnittlich. Qualität und Angebotsvielfalt in den Bereichen Bildung G, soziale Infrastruktur G, Kultur, Sport und Freizeit sind hoch. Doch nicht alle Menschen haben die gleichen Zugangsmöglichkeiten zu Wohnraum, Arbeitsplätzen, sozialer Infra struktur,

Kultur, Sport und Freizeit sind hoch. Doch nicht alle Menschen haben die gleichen Zugangsmöglichkeiten zu Wohnraum, Arbeitsplätzen, sozialer Infra struktur, Bildung oder Freizeitaktivitäten. Die Stadtteile Heidelbergs haben eigenständige Identitäten und individuelle Qualitäten. Unterschiede zwischen den Stadtteilen und in der Stadtgesellschaft sind erkennbar: So variieren Alter, Anteil der Familien und Formen des Zusammenlebens sowie Wahlbeteiligung oder Quoten der SGBII Bedarfsgemeinschaften in den Stadtteilen. Heidelberg ist als regionales Oberzentrum G attraktiv. Es gibt eine große Nutzungsvielfalt auf engem Raum: Wissenschaft, Produktion, Ausbildung, Wohnen, Kultur und Erholung liegen eng beieinander. Einzelhandel, Gastronomie und Tourismus kommen hinzu. Das erzeugt auch Konflikte. Lärm- und Geruchsbelastung

Wohnen, Kultur und Erholung liegen eng beieinander. Einzelhandel, Gastronomie und Tourismus kommen hinzu. Das erzeugt auch Konflikte. Lärm- und Geruchsbelastung oder Verkehr können Wohnnutzungen oder soziale Einrichtungen stören. Gleichzeitig hat es sich bewährt, Gebiete, die vornehmlich von Gewerbe oder Wissenschaft genutzt werden, von der Wohnbebauung zu trennen. Wissenschaft und Wirtschaft benötigen ausreichend Entwicklungsraum, um innovativ und wettbewerbsfähig zu bleiben. Dafür wird unter anderem der Masterplan Im Neuenheimer Feld umgesetzt oder neue Gewerbegebiete (zum Beispiel gemeinsam mit Leimen) ausgewiesen. Insgesamt trägt eine Nutzungstrennung dazu bei, dass sowohl Gewerbe als auch Wissenschaft in ihrer jeweiligen Funktion gestärkt und weiterentwickelt werden können. Viele

eine Nutzungstrennung dazu bei, dass sowohl Gewerbe als auch Wissenschaft in ihrer jeweiligen Funktion gestärkt und weiterentwickelt werden können. Viele andere Nutzungen passen gut zusammen. Es ist eine Qualität des Wohnstandortes, wenn Arbeitsplätze, Läden, Schulen, Kindertageseinrichtungen, Ausbildungsorte, Ärztinnen und Ärzte, Kultur- und Freizeitangebote, Sportflächen etc. fußläufig erreichbar sind. Die „Stadt der kurzen Wege“G ist in vielen Stadtteilen bereits Realität und führt zu einem guten sozialen Miteinander und hoher Lebensqualität. Diese Mischung muss nicht immer in unmittelbarer Nachbarschaft erfolgen, aber im Stadtteil ist sie von hohem Wert. Fast alle Stadtteile weisen diese Nutzungsmischung G auf und haben lebendige Stadtteilzentren. In Boxberg,

Stadtteil ist sie von hohem Wert. Fast alle Stadtteile weisen diese Nutzungsmischung G auf und haben lebendige Stadtteilzentren. In Boxberg, Emmertsgrund, Wieblingen, Schlierbach und im Pfaffengrund fehlen einzelne Funktionen, die Alltagswege sind länger. Verdrängung kann die Nutzungsmischung gefährden, indem sich die jeweils ökonomisch stärkere Nutzung durchsetzt (zum Beispiel Wohnen gegen Gewerbe, Beherbergung gegen Wohnen). Eine von Heidelbergs größten Herausforderungen ist eine bedarfsgerechte Wohnraumversorgung. Dies bestätigt auch die Heidelberg-Studie (2023): Hohe Mieten beziehungsweise das Fehlen von bezahlbarem Wohnraum werden von den Befragten als wichtigstes Problem benannt. Die Bahnstadt und die Südstadt haben durch den Wohnungsneubau und den Stadtumbau einen Beitrag dazu

Befragten als wichtigstes Problem benannt. Die Bahnstadt und die Südstadt haben durch den Wohnungsneubau und den Stadtumbau einen Beitrag dazu geleistet, dass gerade junge Familien in Heidelberg bleiben und nicht ins Umland wegziehen mussten. Der Wohnungsbau im Bestand ist für jeden Stadtteil wichtig, um eine ausgewogene Bevölkerungsentwicklung, Platz für junge Familien und ein lebendiges Stadtteilleben zu ermöglichen. Einige Menschen wohnen auf mehr Fläche als sie benötigen. Doch nur wenn bezahlbare, gut gelegene, kleinere Wohnungen zur Verfügung stehen, werden größere Wohnungen frei und es kann ein Generationswechsel gelingen. 64 | Cluster 3 – Ausgangslage Cluster 3 – Ausgangslage | 65 Das

frei und es kann ein Generationswechsel gelingen. 64 | Cluster 3 – Ausgangslage Cluster 3 – Ausgangslage | 65 Das Ziel dabei ist eine gute soziale Durchmischung in den Stadtteilen. Das setzt auch die gezielte Schaffung von spezifischen Angeboten, z. B. Wohnungen für Familien oder barrierefreiem Wohnraum für Menschen mit Behinderung oder ältere Menschen voraus. Heidelberg soll auch Menschen mit unteren und mittleren Einkommen bezahlbaren Wohnraum bieten. Dazu gehört ein gutes Wohnumfeld, das soziale Infrastruktur G, kühlende Grünstrukturen G und gute Verkehrsanbindungen umfasst. Heidelberg hat alle Zielgruppen im Blick und macht bedarfsgerechte Angebote. Dabei liegt der Fokus mehr auf der

gute Verkehrsanbindungen umfasst. Heidelberg hat alle Zielgruppen im Blick und macht bedarfsgerechte Angebote. Dabei liegt der Fokus mehr auf der Sichtbarmachung und auf der Entwicklung bestehender Angebote, als auf der Schaffung neuer Angebote. Gute Zugänge zu beispielsweise Bewegungs-, Bildungs-, Beratungsangeboten oder guter Ernährung werden gefördert. Gestaltungsspielräume für die Zivilgesellschaft G ermöglichen Mitgestaltung und Selbstwirksamkeit im Wohnumfeld. Gute Beteiligungsformate geben den Heidelberger Bürgerinnen und Bürgern eine starke Stimme und unterstützen damit die Demokratie. Die Stadt Heidelberg tritt Diskriminierung G konsequent entgegen und setzt sich für die Gestaltung des sozialen Wandels im Sinne von Gleichberechtigung, Chancengleichheit G und dem Abbau gruppenbezogener Vorurteile

und setzt sich für die Gestaltung des sozialen Wandels im Sinne von Gleichberechtigung, Chancengleichheit G und dem Abbau gruppenbezogener Vorurteile ein. Neben den gesetzlichen Aufträgen durch internationale, wie Bundes- und Landesgesetze hat sie sich auch durch ihre Mitgliedschaften in der UNESCO European Coalition of Cities against Racism (ECCAR), der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene sowie dem Rainbow Cities Network verpflichtet, Gleichstellung, Antidiskriminierung und Vielfalt G aktiv und strukturell umzusetzen. Die Vielfalt der Gesellschaft macht die Qualität und Identität der Stadt aus. Öffentliche Räume und Begegnungsorte schützen vor Einsamkeit, bringen Nachbarschaft zusammen und ermöglichen

macht die Qualität und Identität der Stadt aus. Öffentliche Räume und Begegnungsorte schützen vor Einsamkeit, bringen Nachbarschaft zusammen und ermöglichen Teilhabe G und Inklusion G. Das Angebot an inklusiven Begegnungsorten in Räumen und auf Plätzen für alle Gruppen soll weiter ausgebaut werden. Dabei ist in den Blick zu nehmen, welche Gruppen welche Bedarfe in welchen Stadtteilen haben. Spezifische Orte oder „Safe Spaces“ für marginalisierte Gruppen oder Menschen mit besonderen Bedarfen werden dabei berücksichtigt. Der öffentliche Raum kann nicht überall allen Ansprüchen gerecht werden, verschiedene Ansprüche müssen ausgehandelt werden. Vielfalt und Unterschiedlichkeit bedeutet, vor allem in einer Großstadt, auch Reibung. Heidelberg

Ansprüchen gerecht werden, verschiedene Ansprüche müssen ausgehandelt werden. Vielfalt und Unterschiedlichkeit bedeutet, vor allem in einer Großstadt, auch Reibung. Heidelberg akzeptiert die Unterschiedlichkeit seiner Menschen. Eine wichtige Voraussetzung für ein gutes Zusammenleben ist Sicherheit und Kriminalprävention. Alle Menschen sollen sich im Stadtraum und in öffentlichen Einrichtungen sicher fühlen. Die Stadtteile sollen auch in Zukunft die Kraftorte der Stadt sein und sozial und funktional gemischt sein. Sie stiften Identität und geben den Menschen eine Heimat. Dazu müssen die Stadtteilzentren gestärkt werden. Die Unterschiedlichkeit der Stadtteile wird durch spezifische Konzepte und individuelle Ansätze erhalten und gefördert. Das vielfältige Vereinsleben, zahlreiche Initiativen, Beteiligungsmöglichkeiten

Die Unterschiedlichkeit der Stadtteile wird durch spezifische Konzepte und individuelle Ansätze erhalten und gefördert. Das vielfältige Vereinsleben, zahlreiche Initiativen, Beteiligungsmöglichkeiten und freiwillig Engagierte tragen zum Gemeinschaftsgefühl im Stadtteil bei. Dieses breite Spektrum an gesellschaftlicher Teilhabe G, an Integration G und an Identifikation soll erhalten und gefördert werden. Die Möglichkeit zur Prägung individueller Orte spielt eine entscheidende Rolle, um die verschiedenen Bedürfnisse und Anforderungen der städtischen Funktionen optimal zu erfüllen. In diesem Zusammenhang werden Gewerbegebiete in ihrer Funktion gestärkt, um sicherzustellen, dass sie nicht durch andere Nutzungen verdrängt werden. Die Entwicklungsmöglichkeiten sollen auch innerhalb bestehender Gewerbegebiete stattfinden, um die vorhandene Infrastruktur

dass sie nicht durch andere Nutzungen verdrängt werden. Die Entwicklungsmöglichkeiten sollen auch innerhalb bestehender Gewerbegebiete stattfinden, um die vorhandene Infrastruktur effizient zu nutzen und die wirtschaftliche Dynamik zu fördern. Auch die Wissenschaft benötigt ausreichend Entwicklungsraum, um innovativ und wettbewerbsfähig zu bleiben. Dafür werden in der Innenstadt künftig Standorte der Wissenschaft gebündelt. Der Masterplan im Neuenheimer Feld wird umgesetzt. Insgesamt trägt die klare Nutzungstrennung dazu bei, dass sowohl Gewerbe als auch Wissenschaft in ihrer jeweiligen Funktion gestärkt und weiterentwickelt werden können. Für ganz Heidelberg gilt: Eine gute Ausstattung mit sozialer und kultureller Infrastruktur und Einrichtungen des täglichen Bedarfs in jedem Stadtteil

Für ganz Heidelberg gilt: Eine gute Ausstattung mit sozialer und kultureller Infrastruktur und Einrichtungen des täglichen Bedarfs in jedem Stadtteil sind ein wichtiges Anliegen. Hierbei ist insbesondere auf eine funktionierende Nahversorgung zu achten. Heidelberg hat ein breites Verständnis von sozialer Infrastruktur, welches neben öffentlichen Bildungs- und Betreuungseinrichtungen, medizinischer Versorgung und Beratung auch Orte des Lebenslangen Lernens, wie öffentliche Bibliotheken, von der Zivilgesellschaft G getragene Orte, wie Sportvereine oder Kultureinrichtungen und nicht zuletzt Begegnungsorte und Freiräume im öffentlichen Raum umfasst. Für die Stadtgesellschaft ist das Sporttreiben in Vereinen ein hervorragendes Mittel für Begegnungen unterschiedlicher Menschen. Hierdurch wird das Gefühl gestärkt, in

die Stadtgesellschaft ist das Sporttreiben in Vereinen ein hervorragendes Mittel für Begegnungen unterschiedlicher Menschen. Hierdurch wird das Gefühl gestärkt, in Heidelberg dazuzugehören. Der Sport wird in Kombination mit anderen Bereichen des kulturellen Lebens und der individuellen Freizeitgestaltung in den Städten gesehen. Ein zentraler Ansatz für funktionierende Nachbarschaften sind kurze, sichere Wege: Zwischen zu Hause und der Arbeit oder der Schule, zwischen Freizeit und Einkaufen. Dem öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) G und dem Fuß- und Radverkehr wird Vorrang eingeräumt. Die nahräumliche Mobilität wird gestärkt. Ein weiterer zentraler Aspekt für Teilhabe G ist gute Arbeit – Integration G am Arbeitsplatz schafft die soziale

wird gestärkt. Ein weiterer zentraler Aspekt für Teilhabe G ist gute Arbeit – Integration G am Arbeitsplatz schafft die soziale Grundlage für ein gutes und selbstbestimmtes Leben. Entscheidend ist daneben guter Wohnraum, für eine positive Bevölkerungsentwicklung müssen freie Wohnungen bereitstehen. Ein wichtiges Ziel ist daher der Erhalt und die Schaffung von zusätzlichem bezahlbarem und bedarfsgerechtem Wohnraum für alle in allen Stadtteilen. 66 | Cluster 3 – Zielsetzung Cluster 3 – Zielsetzung | 67 Ziel 3.1. Inklusives Zusammenleben: ChancengleichheitG und sichtbare VielfaltG leben – Gleichberechtigtes und diskriminierungsfreies Leben für alle Menschen in Heidelberg – Möglichkeiten der Teilhabe in allen Bereichen schaffen,

VielfaltG leben – Gleichberechtigtes und diskriminierungsfreies Leben für alle Menschen in Heidelberg – Möglichkeiten der Teilhabe in allen Bereichen schaffen, geschützte Räume und spezifische Bedürfnisse unterstützen, Inklusion G ermöglichen – Inklusion und Integration G am Arbeitsplatz unterstützen, Angebote für Menschen schaffen, die nicht in den ersten Arbeitsmarkt integriert werden können – Barrierefreiheit herstellen: Menschen mit Einschränkungen berücksichtigen, Wegeketten und Prozesse insgesamt barrierefrei gestalten – Städtische Angebote mehrsprachig, niederschwellig G und leicht verständlich gestalten – Gleichstellung von Frauen (z. B. Arbeitsmarkt, Gesellschaft, Gesundheit, Sicherheit) – Die Bedürfnisse der diversen Bevölkerung berücksichtigen – Die mitgestaltende Bürgerbeteiligung stärken und weiterentwickeln – Mitgestaltung und

Gesellschaft, Gesundheit, Sicherheit) – Die Bedürfnisse der diversen Bevölkerung berücksichtigen – Die mitgestaltende Bürgerbeteiligung stärken und weiterentwickeln – Mitgestaltung und Teilhabe mit niedrigschwellingen Beteiligungsformaten ermöglichen – In allen Stadtteilen soll es eine hohe Wahlbeteiligung geben – Achtung für demokratische Strukturen und Respekt für ihre Amts- und Uniformträger und -trägerinnen erhöhen – Vielfalt der Bevölkerung auch in der Verwaltung und Politik abbilden – Zugänge zu Hilfs- und Unterstützungsangeboten durch nahe und niedrigschwellige Angebote verbessern – Gesundheit fördern – Ehrenamtliches Engagement stärken – Verständnis zwischen/für verschiedene/n Kulturen fördern (niedrigschwelliger interund transkultureller Austausch als Normalität in Heidelberg) Ziel 3.2. Vielfältigen und bezahlbaren Wohnraum

– Verständnis zwischen/für verschiedene/n Kulturen fördern (niedrigschwelliger interund transkultureller Austausch als Normalität in Heidelberg) Ziel 3.2. Vielfältigen und bezahlbaren Wohnraum in allen Stadtteilen verfügbar machen – Vielfältiges Wohnungsangebot besonders für mittlere und untere Einkommensgruppen – Angebotserweiterung für Starterhaushalte (Studierende, Auszubildende), Familien (drei und mehr Zimmer) und Seniorinnen und Senioren (barrierefreie Angebote) – Erweiterung des Wohnraumangebots stadtteil- und zielgruppenspezifisch (Studierende, Wohnungen für Mitarbeitende in Campusnähe, barrierefreie Wohnungen für ältere Menschen, Wohnungen für Ein-Eltern-Familien) – Jährlich Flächen für den Neubau von 600 Wohnungen erschließen (bis 2035) – Ausbau des geförderten Wohnungsbestandes – Ausbau der barrierefreien Wohnungen und Sicherstellung der Bezahlbarkeit – Bedarfsgerechte

Wohnungen erschließen (bis 2035) – Ausbau des geförderten Wohnungsbestandes – Ausbau der barrierefreien Wohnungen und Sicherstellung der Bezahlbarkeit – Bedarfsgerechte Ergänzung der Objektförderung (z. B. geförderter Wohnungsbau G) durch Subjektförderung von Haushalten (z. B. Wohngeld) – Unterstützung der städtischen Wohnungsgesellschaft (GGH), der Wohnungsbaugenossenschaften, des Studierendenwerks und weiteren Partnern zur Umsetzung von bezahlbarem und vielfältigem Wohnen – Gemeinschaftliches und gemeinwohlorientiertes Wohnen unterstützen – Vermeidung von Obdach- und Wohnungslosigkeit – Durchschnittliche Wohnfläche je Person soll sinken – Patrick-Henry-Village als neuen Stadtteil und Wohngebiet mit Nutzungsmischung G entwickeln – Unter- und ungenutzte Flächen/Leerstand für Wohnungsbau gewinnen – Wohnstandorte an den Umweltverbund G anschließen

Wohngebiet mit Nutzungsmischung G entwickeln – Unter- und ungenutzte Flächen/Leerstand für Wohnungsbau gewinnen – Wohnstandorte an den Umweltverbund G anschließen und die Erreichbarkeit dezentraler Lagen, wie der Bergstadtteile G oder Patrick-Henry-Village verbessern – Flächen für die erforderliche zusätzliche soziale Infrastruktur G erschließen und soziale Infrastruktur G und Wohnumfeld (Schulen, Betreuungsangebote, Freiräume und Grünflächen etc.) qualitätsvoll entwickeln 68 | Cluster 3 – Ziele Cluster 3 – Ziele | 69 CLUSTER 3 Ziel 3.3. Starke Stadtteile mit guter Ausstattung und kurzen Wegen fördern – Den guten Standard/die gute Ausstattung in den Stadtteilen erhalten und dort wo erforderlich entsprechend ergänzen – Stadtteilzentren stärken

fördern – Den guten Standard/die gute Ausstattung in den Stadtteilen erhalten und dort wo erforderlich entsprechend ergänzen – Stadtteilzentren stärken als Orte mit Einrichtungen des täglichen Bedarfs und sozialer Infrastruktur, wie z. B. Bildungs- und Betreuungsangeboten, Nahversorgung, medizinischer Versorgung, Kultur, Freizeit-, Begegnungsund Bewegungsangeboten – Bildungs-, Betreuungseinrichtungen in allen Stadtteilen anbieten, Beratungsangebote bedarfsgerecht über die Stadt verteilt anbieten – Klimaangepasste kühle Erholungsflächen mit viel Grünvolumen erhalten, schaffen und vernetzen – Wohnortnahe, niedrigschwellige Bewegungsräume für alle Altersgruppen, vor allem in neuen Stadtteilen – Arbeitsplätze und Raum für Gewerbe sichern und erweitern – Erreichbarkeit der Stadtteile und der Innenstadt mit öffentlichen Verkehrsmitteln, dem

– Arbeitsplätze und Raum für Gewerbe sichern und erweitern – Erreichbarkeit der Stadtteile und der Innenstadt mit öffentlichen Verkehrsmitteln, dem Rad und zu Fuß verbessern. Dabei innovative Lösungen für die Bergstadtteile G berücksichtigen – Zusammenhalt G und Solidarität in der Nachbarschaft, soziales Miteinander in den Stadtteilen, Ehrenamt stärken – Nutzungen mit Emissionen G (z. B. Lärm) von empfindlichen Nutzungen trennen – Räumliche Barrieren abbauen und Stadtteile mit den Nachbarkommunen zusammendenken – Neue Quartiere als gemischte Quartiere entwickeln Ziel 3.4. GemeinwohlflächenG: Begegnungsorte für den ZusammenhaltG der Gesellschaft bereitstellen – Den guten Standard erhalten oder wo notwendig ergänzen – Offene Orte für

Begegnungsorte für den ZusammenhaltG der Gesellschaft bereitstellen – Den guten Standard erhalten oder wo notwendig ergänzen – Offene Orte für alle sowie geschützte Orte für spezifische Bedürfnisse gleichermaßen schaffen – Schulen und Bildungsorte für weitere Nutzungen im Stadtteil öffnen, z. B. für Sport und Kultur – Schaffung und Entwicklung von Orten ohne Konsumzwang wie z. B. die Weiterentwicklung der Stadtbücherei oder den bestehenden Bürgerhäusern in Verbindung mit Werkstätten, Bürgerservices und überdachten Spielflächen oder Konsumalternativen und Sharing-Ökonomie (z. B. Reparaturcafés, Tauschregale) etc. – Sport- und Spielflächen in jedem Stadtteil anbieten (z. B. Bolzplätze, altersübergreifende Spiel- und Freizeitflächen, Calisthenics, Tischtennis etc.) –

etc. – Sport- und Spielflächen in jedem Stadtteil anbieten (z. B. Bolzplätze, altersübergreifende Spiel- und Freizeitflächen, Calisthenics, Tischtennis etc.) – Wohnungsnahe Aufenthaltsangebote schaffen, Ausstattung der öffentlichen Räume als Orte für Begegnung und Austausch: Sitzgelegenheiten, Trinkwasser/Toiletten, Barrierefreiheit, Kinder-, Familien- und Altersfreundlichkeit, Orte für Jugendliche, Sport- und Bewegungsangebote, Sauberkeit und Sicherheit, Klimaanpassung G (kühle Orte) – Niedrigschwellige G Zugänglichkeit von Orten und Angeboten sicherstellen – Projekte und Vereine bei der Gestaltung von Begegnungsorten unterstützen 70 | Cluster 3 – Ziele Cluster 3 – Ziele | 71 Ziel 3.6. Starkes OberzentrumG für die Region Orte für Wirtschaft und Wissenschaft ausbauen – Die urbane

– Ziele | 71 Ziel 3.6. Starkes OberzentrumG für die Region Orte für Wirtschaft und Wissenschaft ausbauen – Die urbane Innenstadt mit „Heidelberger Mischung“ erhalten und ausbauen: Einzelhandel, Wissenschaft, Gastronomie, Arbeiten, Verwaltung, Wohnen, Begegnungsorte, politischer Austausch, Kultur und Kunstproduktion, Sport und Freizeit, Tourismus in die Geschichte – Einzelhandel stärken, Angebot und Vielfalt erhöhen, Stärkung der Attraktivität des Einzelhandels für die Region, Erhöhung der Einzelhandelszentralität G auf 1,6 für das mittel- und langfristige Warensortiment – Stärkung nachhaltiger Angebote und des nachhaltigen Tourismus, Heidelberg als „Stadt des nachhaltigen Konsums“ – Bewegung und Erholung in Bezug auf die Innenstadt verbessern, Stadt an den

Tourismus, Heidelberg als „Stadt des nachhaltigen Konsums“ – Bewegung und Erholung in Bezug auf die Innenstadt verbessern, Stadt an den Neckar entwickeln – Innenstadt („Vom Hauptbahnhof bis zum Schloss“) städtebaulich entwickeln – Erreichbarkeit der Innenstadt mit dem ÖPNV G, dem Rad und zu Fuß verbessern – Attraktive öffentliche Plätze und Flächen gestalten – Kurfürsten-Anlage als Aufenthaltsraum und Umweltverbundachse attraktiver gestalten – Stärkung der regionalen Funktion als Oberzentrum G: Ansiedlung von Kliniken, universitären und wissenschaftlichen Einrichtungen, Arbeitsplätzen und Gewerbe sowie Kultur- und Bildungseinrichtungen – Umsetzung von herausragenden Sportereignissen und Darstellung von sportlichen Erfolgen als wichtiger Teil für das Stadtmarketing, das lokale

und Bildungseinrichtungen – Umsetzung von herausragenden Sportereignissen und Darstellung von sportlichen Erfolgen als wichtiger Teil für das Stadtmarketing, das lokale Wirtschaftsleben und den Tourismus – Neuenheimer Feld, weitere Wissenschaftsstandorte und Klinikstandorte entwickeln – Schwerpunktbildung für besondere Nutzungscluster der Wissenschaft, Produktion, Dienstleistungen und ihre Vernetzung fördern (z. B. Life-Sciences) – Ausbau der Gewerbe- und Industrieflächen für eine intensive Nutzung und die Neuansiedlung von Unternehmen, auch in regionaler Kooperation – Trennung von emittierenden und emissionsempfindlichen Nutzungen Ziel 3.5. Gute Startchancen und lebenslanges LernenG für alle ermöglichen – Chancengerechtigkeit, Teilhabe G und gute Startchancen für alle Kinder und Jugendliche – Hochwertige und pädagogisch

LernenG für alle ermöglichen – Chancengerechtigkeit, Teilhabe G und gute Startchancen für alle Kinder und Jugendliche – Hochwertige und pädagogisch zeitgemäße Bildungsbauten auf hohem Niveau mit guten Außenbereichen (Neubau, Sanierung, Instandhaltung) – Starke Bildungslandschaft: Kindertagesstätten, Schulen, berufliche Bildung, Forschung, Hochschulen und weitere Angebote wie z. B. Stadtbücherei, Museen oder Volkshochschule gut aufstellen und als Orte für Bildung für nachhaltige Entwicklung G qualifizieren – Wirksame offene Kinder- und Jugendarbeit – Inklusives Bildungsangebot für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen weiterentwickeln – Bildungsangebote G besser vernetzen: Formale Bildungsangebote mit informellen und non formalen Bildungsangeboten (Beratung, Betreuung, Kultur, öffentlicher Raum etc.) verknüpfen – Lebenslanges

G besser vernetzen: Formale Bildungsangebote mit informellen und non formalen Bildungsangeboten (Beratung, Betreuung, Kultur, öffentlicher Raum etc.) verknüpfen – Lebenslanges Lernen G als Beitrag zum gesellschaftlichen Zusammen halt G bis ins hohe Alter ermöglichen – Bildung für nachhaltige Entwicklung integriert mitdenken und Angebote für alle Altersgruppen schaffen – Digitale Kompetenzen weiterentwickeln – Wissenstransfer und Erfahrungsaustausch zwischen Generationen fördern – Standorte für neue Schulkonzepte sichern, Bildungsangebote (z. B. Schule, Kindertagesstätte, Sport) räumlich als Campus zusammendenken und Synergien nutzen (z. B. gemeinsame Kantine oder Sporthalle) 72 | Cluster 3 – Ziele Cluster 3 – Ziele | 73 NiedrigschwelligeG Begegnungsorte Heidelberg entwickelt weitere

Kantine oder Sporthalle) 72 | Cluster 3 – Ziele Cluster 3 – Ziele | 73 NiedrigschwelligeG Begegnungsorte Heidelberg entwickelt weitere Treffpunkte, sowohl gesamtstädtisch als auch vor Ort in den Stadtteilen. Heidelberg legt für die Zukunft den Schwerpunkt bewusst auf öffentliche und niedrigschwellige G Begegnungsorte. Diese bieten die Möglichkeit, sich ohne Konsumzwang aufzuhalten, die Freizeit zu verbringen, gemeinsam zu lernen oder zu arbeiten. Heidelberg benötigt dabei Orte im Außen- und Innenraum. Letztere sind insbesondere in den Winter- und Hitzemonaten wichtig. Aufgrund beschränkter Ressourcen soll der Fokus zunächst auf der Identifizierung und Bewahrung vorhandener Orte in allen Stadtteilen gelegt werden sowie bei

beschränkter Ressourcen soll der Fokus zunächst auf der Identifizierung und Bewahrung vorhandener Orte in allen Stadtteilen gelegt werden sowie bei Bedarf auf der Schaffung neuer Orte. Bei der Gestaltung werden vorhandenes Engagement, verschiedene Zielgruppen und Strukturen im Stadtteil (z. B. Vereine und Stadtteilinitiativen) berücksichtigt und eingebunden. Insbesondere für die Bespielung des Ortes sowie mögliche Mehrfachnutzungen G ist es wichtig, von Anfang an die Zivilgesellschaft G (Initiativen, Vereine, Kirchen etc.) zu beteiligen, die Nachbarschaft zur Mitgestaltung zu motivieren und den Ort sichtbar zu machen – vor Ort wie digital. Etwas gemeinsam Erlebtes kann Anlass und Ausgangspunkt für ein Gespräch oder eine

sichtbar zu machen – vor Ort wie digital. Etwas gemeinsam Erlebtes kann Anlass und Ausgangspunkt für ein Gespräch oder eine gemeinsame Aktivität sein. Daher sind Orte wichtig, an denen man sich einfinden mag, weil es hier etwas Besonderes wahrzunehmen gibt, über das man sich austauschen kann. Das kann z. B. sein: Musik, die unplugged gespielt wird, öffentliche Klaviere, Stummfilme, die an eine Wand projiziert werden, Ausstellung von Werken der Bildenden Kunst, offenes Bücherregal etc. Die Stadtbücherei ist ein zentraler Treffpunkt für Wissen, Kultur und Austausch. Neben dem etablierten Standort an der Kurfürsten-Anlage ist perspektivisch die Schaffung einer Stadtteilbibliothek denkbar, um

für Wissen, Kultur und Austausch. Neben dem etablierten Standort an der Kurfürsten-Anlage ist perspektivisch die Schaffung einer Stadtteilbibliothek denkbar, um das Angebot in den Stadtteilen zu erweitern und den Zugang zu erleichtern. Bildungslandschaft vernetzen Die Stadt Heidelberg vernetzt die Ressourcen seiner starken und vielfältigen Bildungslandschaft. Zunächst wird dafür ein Bildungsleitbild mit Bürgerbeteiligung im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung für die Kommune erarbeitet, das als Grundlage für die Entwicklung einer Strategie zur Umsetzung einer analog-digital vernetzten Bildungslandschaft dienen soll. Der Bildungsbegriff umfasst dabei sowohl formelle wie informelle Angebote und die gesamte Bildungsbiografie von der Kindertagesstätte bis ins hohe Alter (lebenslanges Lernen G).

dabei sowohl formelle wie informelle Angebote und die gesamte Bildungsbiografie von der Kindertagesstätte bis ins hohe Alter (lebenslanges Lernen G). Bildungsbedarfe sollen durch ein datenbasiertes kommunales Bildungsmanagement gezielt ermittelt und gedeckt werden. Die bestehenden Ressourcen und Akteurinnen und Akteure werden miteinander verknüpft. Ein Ansatz dafür ist ein digitales Bildungsportal, welches die analoge und digitale Bildungslandschaft zusammenführt. Ein weiterer Fokus soll auf den Bildungsorten liegen: Heidelberg verfolgt die Idee des Bildungscampus – verschiedene Bildungsträger (z. B. Kindertagesstätte, Schule, Weiterbildung) nutzen gemeinsame Infrastrukturen wie Außenbereiche, Kantine, Aula, Geräte und Technik und Sporthallen. Der Schulcampus Mitte ist ein erstes großes Modellprojekt. Heidelberg platziert

Infrastrukturen wie Außenbereiche, Kantine, Aula, Geräte und Technik und Sporthallen. Der Schulcampus Mitte ist ein erstes großes Modellprojekt. Heidelberg platziert im Bildungsbereich thematische Schwerpunkte: Nachhaltige Entwicklung, Gesundheit, Demokratie und kulturelle Bildung G im Rahmen der UNESCO City of Literature. Zugänglichkeitscheck – Inklusive Stadt ohne Hürden Heidelberg bietet im Bereich der sozialen Infrastruktur ein breites und gut aufgestelltes kommunales Angebot – doch noch nicht immer erreichen die Angebote die Menschen mit Bedarf. Es geht in Zukunft weniger darum, weitere Angebote zu entwickeln, sondern Bestehendes abzusichern, zu verbessern und vor allem zugänglicher und sichtbarer zu machen. Angebote werden auf ihre Erreichbarkeit überprüft

entwickeln, sondern Bestehendes abzusichern, zu verbessern und vor allem zugänglicher und sichtbarer zu machen. Angebote werden auf ihre Erreichbarkeit überprüft und Zugangshürden, wie z. B. fehlende Mehrsprachigkeit, finanzielle Barrieren, mangelnde Barrierefreiheit oder schlechte Erreichbarkeit identifiziert. Die Stadtverwaltung erarbeitet Vorschläge, wie der Zugänglichkeitscheck in städtische Abläufe integriert werden kann. Ziel ist es, die vorhandenen Angebote offener zu gestalten und besser zu kommunizieren. Dabei werden marginalisierte Gruppen besonders berücksichtigt Heidelberg hat alle Menschen im Blick. Eine gute Ausstattung in den Stadtteilen Heidelberg sorgt, soweit es möglich ist, in allen Stadtteilen für eine gute und erreichbare Ausstattung mit sozialen, wirtschaftlichen, medizinischen, kulturellen Einrichtungen,

sorgt, soweit es möglich ist, in allen Stadtteilen für eine gute und erreichbare Ausstattung mit sozialen, wirtschaftlichen, medizinischen, kulturellen Einrichtungen, Nahversorgung, Bildung G und Grünflächen. Diese Ausstattung wird definiert und ist idealerweise in jedem Stadtteil vorhanden – oder mindestens fußläufig erreichbar. Zusammen liegende Stadtteile werden gemeinsam betrachtet. Das Gemeinschaftsgefühl, die Solidarität und die Identifikation mit dem Stadtteil sollen gestärkt werden, auch durch starke ehrenamtliche Strukturen. Der räumliche Fokus liegt auf den Zentren der Stadtteile. Begegnungsorte und öffentliche Räume werden gut gestaltet. In den Stadtteilen beziehungsweise fußläufig gut erreichbar sein sollte: – Bildungsinfrastruktur mit Kindertagesstätte und Grundschule – Ärztliche Versorgung (Allgemeinmedizin)

gestaltet. In den Stadtteilen beziehungsweise fußläufig gut erreichbar sein sollte: – Bildungsinfrastruktur mit Kindertagesstätte und Grundschule – Ärztliche Versorgung (Allgemeinmedizin) und Apotheke – Stationäre und häusliche Pflegeangebote, Unterstützung für familiäre Pflege – Einkaufsmöglichkeiten für den täglichen Bedarf – Gastronomische Angebote – Kulturangebote – Begegnungsorte und Räume für Vereine – Sport- und Bewegungsmöglichkeiten – Spielmöglichkeiten für Kinder – Treffpunkte für Jugendliche – Gute Erreichbarkeit, vor allem mit dem öffentlichen Nahverkehr – Bürgerservices mit Ansprechpersonen und Vermittlung zur Verwaltung – Parks und Zugang zur offenen Landschaft für Erholung und Naturerlebnisse – Kühle Orte – Sichere und saubere öffentliche Räume – Öffentliche Toiletten

Zugang zur offenen Landschaft für Erholung und Naturerlebnisse – Kühle Orte – Sichere und saubere öffentliche Räume – Öffentliche Toiletten sowie Still- und Wickelmöglichkeiten – Gewerbeflächen und Arbeitsplätze FÜR CLUSTER 3 FÜR CLUSTER 3 Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 3.1 3.4 6.4 3.5 6.3 Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 3.5 5.7 3.1 4.3 Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 3.1 6.3 3.5 5.1 Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 3.1 3.3 3.6 6.3 3.4 3.5 74 | Cluster 3 – Wege zum Ziel Cluster 3 – Wege zum Ziel | 75 Karte 3 2035+ Das Stadtentwicklungskonzept ist eng

3 – Wege zum Ziel Cluster 3 – Wege zum Ziel | 75 Karte 3 2035+ Das Stadtentwicklungskonzept ist eng mit dem Modell Räumliche Ordnung (MRO) G verzahnt und die Inhalte sind aufeinander abgestimmt. Hier werden räumliche Inhalte aus dem MRO G dargestellt. Das Ziel des STEK besteht darin, eine vielfältige Nutzung insbesondere in den Zentren und zentralen Bereichen der Stadt zu fördern. Im Sinne der Stadt der kurzen Wege G werden Wohnen, Arbeiten, Einkaufen und Begegnungsorte etc. eng miteinander verknüpft. Gleichzeitig wird großer Wert auf die individuelle Identität einzelner Standorte gelegt. So werden Gewerbegebiete in ihrer Funktion gezielt gestärkt,

verknüpft. Gleichzeitig wird großer Wert auf die individuelle Identität einzelner Standorte gelegt. So werden Gewerbegebiete in ihrer Funktion gezielt gestärkt, um ihre Beständigkeit zu sichern und sie vor Verdrängung durch andere Nutzungen zu schützen. Auch der Wissenschaft wird ausreichender Raum für Entwicklung eingeräumt, um ihre Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit langfristig zu gewährleisten. 76 | Cluster 3 – Karte 3 – Durchmischung und individuelle Prägung Cluster 3 – Karte 3 – Durchmischung und individuelle Prägung | 77 VERSTÄNDNIS EINER INKLUSIVEN STADTGESELLSCHAFT IN HEIDELBERG Die Stadt Heidelberg engagiert sich für die gleichberechtigte Teilhabe G aller. Alle Menschen sollen in der inklusiven Stadtgesellschaft in

HEIDELBERG Die Stadt Heidelberg engagiert sich für die gleichberechtigte Teilhabe G aller. Alle Menschen sollen in der inklusiven Stadtgesellschaft in allen Lebensphasen und in allen Bereichen teilhaben können. TEILHABECHANCEN SOLLEN IN HEIDELBERG FÜR ALLE MENSCHEN IN ALLEN BEREICHEN GEGEBEN SEIN. Für alle Menschen bedeutet: Für alle Menschen in Heidelberg unabhängig von sozialer oder ethnischer Herkunft, Hautfarbe, Geschlecht, geistigen, psychischen oder körperlichen Fähigkeiten, Alter, sexueller oder geschlechtlicher Identität, Religion, Weltanschauung und wirtschaftlichen Verhältnissen oder anderen Vielfaltsmerkmalen. In allen Bereichen bedeutet: Bildung und lebenslanges Lernen, Arbeit, Wohnen, Freizeit, Kultur, Gesundheit und Mobilität. Das heißt z. B., dass Barrierefreiheit überall gegeben ist. MEHRWERTE

und lebenslanges Lernen, Arbeit, Wohnen, Freizeit, Kultur, Gesundheit und Mobilität. Das heißt z. B., dass Barrierefreiheit überall gegeben ist. MEHRWERTE EINER INKLUSIVEN STADTGESELLSCHAFT Der engagierte Einsatz für die gleichberechtigte Teilhabe G ist aus folgenden Gründen von großer Bedeutung: – Wahrung von Autonomie und Freiheitsrechten – Entfaltung individueller Fähigkeiten – Attraktivität des Zusammenlebens – Leistungsfähigkeit und Innovationskraft von Wirtschaft, Wissenschaft und öffentlichem Dienst – Passgenauigkeit städtischer Dienstleistungen – Stärkung demokratischer Legitimation – Weltoffenheit und Anschlussfähigkeit einer ganzen Stadtgesellschaft – Angemessene Antworten auf den sozialen und demographischen Wandel – Lebendige Stadtgesellschaft durch Begegnung in Vielfalt – Begegnung als Voraussetzung für Inklusion G

auf den sozialen und demographischen Wandel – Lebendige Stadtgesellschaft durch Begegnung in Vielfalt – Begegnung als Voraussetzung für Inklusion G – Gleiche Chancen und faire Verteilung von Ressourcen „Inklusion ist unabdingbar für eine partizipative und teilhabeorientierte Demokratie. Damit wird eine Kultur der Ermöglichung etabliert, die nicht nur den Menschen mit Behinderung, sondern allen gesellschaftlichen Gruppen ein gutes gemeinsames Leben ermöglicht.“ Claudia Frank, Blätter der Wohlfahrtspflege 05/2024 AUF DEM WEG HIN ZU EINER INKLUSIVEN STADTGESELLSCHAFT Teilhabechancen sollen in Heidelberg für alle Menschen in allen Lebensbereichen gegeben sein. Noch ist das nicht der Fall. Darum braucht es auf dem Weg zu einer

Menschen in allen Lebensbereichen gegeben sein. Noch ist das nicht der Fall. Darum braucht es auf dem Weg zu einer inklusiven Stadtgesellschaft weitere strukturelle Unterstützung für bestimmte vulnerable Gruppen G wie zum Beispiel Kinder, ältere Menschen oder in Armut lebende Personen sowie Ein-Eltern-Familien und Menschen mit Einschränkung, Behinderung oder Diskriminierungserfahrung, Frauen und queere Menschen sowie von Rassismus betroffene Menschen. Fragen nach einer möglichst gleichberechtigten Teilhabe G sind als Querschnittsthema in allen Feldern der Stadtentwicklung zu verankern. Hierbei ist zu identifizieren, was einer Realisierung von gleichberechtigter Teilhabe in einer vielfältigen Stadtgesellschaft entgegensteht und welche Rolle dabei städtische Strukturen spielen. Es geht

was einer Realisierung von gleichberechtigter Teilhabe in einer vielfältigen Stadtgesellschaft entgegensteht und welche Rolle dabei städtische Strukturen spielen. Es geht also einerseits darum, Vielfalt und Teilhabe aktiv zu fördern und andererseits darum, Strukturen und Prozesse, die Teilhabe behindern, zu identifizieren und entsprechend zu verändern sowie bestehende Teilhabebarrieren abzubauen. In den Blick genommen werden sollen insbesondere Institutionen und Orte. Es gilt Strukturen zu verändern. Hierbei ist es wichtig, sich Gedanken zu machen, was konkret getan werden kann, um Barrieren abzubauen. Denn Barrierefreiheit ist die Voraussetzung für Inklusion und Teilhabe. GESETZLICHER AUFTRAG & ZUSÄTZLICHES ENGAGEMENT „Alle Menschen sind frei und gleich an

Barrierefreiheit ist die Voraussetzung für Inklusion und Teilhabe. GESETZLICHER AUFTRAG & ZUSÄTZLICHES ENGAGEMENT „Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und Rechten geboren.“ Allgemeine Erklärung der Menschenrechte, 1948, Auszug Artikel 1 Die Stadt Heidelberg steht für Weltoffenheit, Vielfalt und ein friedliches, urbanes Zusammenleben. Sie tritt ausdrücklich und beständig in ihren Verantwortungsbereichen für die praktische Anerkennung individueller Selbstbestimmungs- und Freiheitsrechte sowie die Verwirklichung von Chancengleichheit G, gleichberechtigter Teilhabe, Barrierefreiheit und die Überwindung von Diskriminierung G wie Gewalt ein. Sie entspricht damit nicht nur den Menschenrechten, dem Deutschen Grundgesetz und zahlreichen Rechtsordnungen wie dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz, dem Landesbehindertengleichstellungsgesetz, dem Chancengleichheitsgesetz, dem

damit nicht nur den Menschenrechten, dem Deutschen Grundgesetz und zahlreichen Rechtsordnungen wie dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz, dem Landesbehindertengleichstellungsgesetz, dem Chancengleichheitsgesetz, dem Partizipations- und Integrationsgesetzes des Landes Baden-Württemberg, sondern auch mehreren städtischen Selbstverpflichtungen G. „Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.“ Auszug aus dem Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland, Artikel 1 Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland Artikel 3 (1) Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich. (2) Männer und Frauen sind gleichberechtigt. Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin.

Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin. (3) Niemand darf wegen seines Geschlechtes, seiner Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines Glaubens, seiner religiösen oder politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt werden. Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden. „Institutionelle Diskriminierung G bedeutet, dass Strukturen, Normen oder eingeschliffene Praktiken dazu führen, dass bestimmte Bevölkerungsgruppen benachteiligt werden.“ Prof. Dr. Ulrike Brizay, 2024 Auch dann, „wenn die handelnden Personen in der Institution weder stereotype Vorstellungen über Eigenschaften von Gruppen noch benachteiligende Absichten haben.“ Albert Scherr, 2016 FACHLICHE

handelnden Personen in der Institution weder stereotype Vorstellungen über Eigenschaften von Gruppen noch benachteiligende Absichten haben.“ Albert Scherr, 2016 FACHLICHE VERTIEFUNG 5 WAS SIND BEGEGNUNGSORTE? Begegnungsorte sind einerseits bewusst geschützte Räume bestimmter Zielgruppen wie z. B. ein Senioren- und Jugendzentrum und andererseits offene Orte, die Begegnungen aller Generationen und Milieus G ermöglichen. Orte der Begegnung können im Außen- wie im Innenraum sein. Um allen Menschen Begegnung zu ermöglichen, ist Niedrigschwelligkeit unerlässlich. Niedrigschwellige G Orte sind z. B. Innenhöfe in Wohnblocks, Spiel- oder Bolzplätze sowie Bänke im Park. Das macht Orte niedrigschwellig G: – öffentlich oder regelmäßig geöffnet – frei zugänglich

Spiel- oder Bolzplätze sowie Bänke im Park. Das macht Orte niedrigschwellig G: – öffentlich oder regelmäßig geöffnet – frei zugänglich – gut erreichbar – nicht kosten- oder konsumpflichtig – ohne Anmeldung nutzbar – je nach Bedarf: Begleitung/Anleitung durch Freiwillige oder Fachpersonen „Generationenübergreifende Begegnungsorte spielen eine wichtige Rolle für das bürgerschaftliche Engagement und tragen zur Demokratiestärkung bei.“ Strategie „Quartier 2030 – Gemeinsam.Gestalten.“ des Landes Baden-Württemberg WAS SIND DIE MEHRWERTE VON ÖFFENTLICHEN, NIEDRIGSCHWELLIGEN G BEGEGNUNGSORTEN? Sehr wohnungsnahe und niedrigschwellige Begegnungsorte können die persönliche Identifikation mit dem Stadtteil oder dem Stadtviertel und das Wohlbefinden erhöhen sowie die Wahrnehmung und Integration G von Mitmenschen

persönliche Identifikation mit dem Stadtteil oder dem Stadtviertel und das Wohlbefinden erhöhen sowie die Wahrnehmung und Integration G von Mitmenschen fördern. An diesen Orten erleben die Menschen unterschiedliche Meinungen und Perspektiven und somit wird Demokratie erfahrbar. Durch Mitgestaltungsmöglichkeiten erhöht sich außerdem die Selbstwirksamkeit. „Demokratie braucht Räume des Zusammentreffens, damit sie dauerhaft funktioniert … Begegnungsorte des Alltags: Straßen und Bahnen, Parks und Cafés, die Dorfkneipe und Elternabende.“ Rainald Manthe, Demokratie fehlt Begegnung, 2024 transcript Verlag, Bielefeld WIE WERDEN BEGEGNUNGSORTE RICHTIG GUT? Um Begegnungsorte zu schaffen, die gut und langfristig angenommen werden, bedarf es neben der Gestaltung des Ortes (Schritt 1), der

Um Begegnungsorte zu schaffen, die gut und langfristig angenommen werden, bedarf es neben der Gestaltung des Ortes (Schritt 1), der Bespielung (Schritt 2) und schließlich der kontinuierlichen Pflege und dem Erhalt (Schritt 3). Für den gesamten Prozess ist das Einbeziehen der Nachbarschaft beziehungsweise der Zielgruppe unerlässlich. CHECKLISTE: QUALITÄTEN GUTER BEGEGNUNGSORTE Freie Zugänglichkeit – Kein Konsumzwang (Zugang ohne Konsum möglich, unkommerzielle Angebote) – barrierefrei (z. B. bei Mobilitätseinschränkung, Hör-, Sehbehinderung) – gut erreichbar (wohnungsnah, gute ÖPNV G-Anbindung, Behindertenparkplatz) Sicherheit & Schutz – Sicherheit & soziale Kontrolle gemäß Checkliste zur städtebaulichen Kriminalprävention G – Sonnen- & Regenschutz für schattige kühle & trockene

– Sicherheit & soziale Kontrolle gemäß Checkliste zur städtebaulichen Kriminalprävention G – Sonnen- & Regenschutz für schattige kühle & trockene Orte Partizipation G & Mitgestaltung – Gestaltungsmöglichkeit des Ortes (Eigeninitiative von Menschen vor Ort, Beteiligungsformate für die Nachbarschaft, Einbezug von z. B. Kulturschaffenden oder Kindern, flexible Nutzung des Ortes durch modulare Elemente) Erholung & Freizeit – Spiel- und Aufenthaltsangebote für verschiedene oder ausgewählte Altersgruppen (Kinder, Jugendliche, Erwachsene, Familien, ältere Menschen) – Erholung entlang von Grünflächen, Radwegeverbindungen und Neckar Atmosphäre & Natur – attraktive Gestaltung, Grünausstattung, Urban Gardening, Naturbildung und -erfahrung Bewegung & Gesundheit – Angebot für Sport, Alltagsbewegung, Gesundheitsförderung FACHLICHE

Natur – attraktive Gestaltung, Grünausstattung, Urban Gardening, Naturbildung und -erfahrung Bewegung & Gesundheit – Angebot für Sport, Alltagsbewegung, Gesundheitsförderung FACHLICHE VERTIEFUNG 6 Öffentliche Calisthenics Anlage Wer sich auspowern möchte, kann die Spiel- und Freizeitfläche mit Soccercourt und Calisthenics Anlage unterhalb der Bahnstadtpromenade nutzen. Sport im Park Heidelbergerinnen und Heidelberger können bei Sport im Park gemeinsam an der frischen Luft ein unverbindliches Bewegungsangebot nutzen. Das Angebot steht allen Altersgruppen offen und findet in den Stadtteilen statt. Neckarorte Neckarorte bieten in den Flussstadtteilen für alle Altersgruppen eine moderne Form von Begegnungsräumen. Der Verein NeckarOrte bringt Menschen zusammen. Emil-Maier Straße Mit temporärer Umgestaltung

Flussstadtteilen für alle Altersgruppen eine moderne Form von Begegnungsräumen. Der Verein NeckarOrte bringt Menschen zusammen. Emil-Maier Straße Mit temporärer Umgestaltung der Emil-Maier-Straße im Stadtteil Bergheim wird erprobt, wie aus einem Verkehrsraum ein neuer Aktionsund Begegnungsort für das gesamte Quartier werden kann. Die Plauderbank in Rohrbach Wer in Rohrbach auf der Plauderbank sitzt, signalisiert Offenheit für ein Gespräch. Ein inklusiver Spielplatz Auf dem Kinderspielplatz Elsenzweg mit dem Spitznamen „Ochsenkopfspielplatz“ sind einige Spielgeräte barrierefrei nutzbar. Das macht Begegnungen zwischen allen Kindern möglich. Zur Neugestaltung des Spielplatzes hatte eine Kinder- und Jugendbeteiligung stattgefunden. GUTE BEISPIELE FÜR BEGEGNUNGSORTE AUS HEIDELBERG CLUSTER 4 ENERGIE- UND

Zur Neugestaltung des Spielplatzes hatte eine Kinder- und Jugendbeteiligung stattgefunden. GUTE BEISPIELE FÜR BEGEGNUNGSORTE AUS HEIDELBERG CLUSTER 4 ENERGIE- UND + Heidelberg hat beim Klimaschutz G eine Vorreiterrolle eingenommen und seit 1989 seinen CO2-Ausstoß pro Kopf um mehr als 30 Prozent verringert. Dennoch benötigt es für das Ziel einer gesamtstädtischen Klimaneutralität G bis spätestens 2040 eine Fülle an Maßnahmen. Heidelberg hat sich klare Ziele gesteckt: In allen Handlungsfeldern soll konsequent auf das Ziel einer Klimaneutralität G bis 2030 hingearbeitet werden. Bis 2040 soll die Gesamtstadt klimaneutral sein (nach BISKO-Bilanzierung G). Die Verwaltung soll bereits 2030 weitestgehend klimaneutral sein. So muss

Bis 2040 soll die Gesamtstadt klimaneutral sein (nach BISKO-Bilanzierung G). Die Verwaltung soll bereits 2030 weitestgehend klimaneutral sein. So muss Heidelberg große Veränderungen an der technischen Infrastruktur vornehmen, um dem Klimawandel entgegenzuwirken. Auch für die Wirtschaft sind diese Investitionen eine wichtige Voraussetzung: klimafreundlicher und günstiger Strom wird immer mehr zum Standortfaktor. Die Umstellung der Wärme- und Energieversorgung auf erneuerbare Energien und die Umgestaltung der Mobilitätsnetze sind Jahrhundertinvestitionen, vergleichbar zum Beispiel mit der Einführung der Elektrizität oder der Wasserver- und -entsorgung im 19. Jahrhundert. Dies führt die Kommunen an die Grenzen ihrer finanziellen Möglichkeiten. Bei den anstehenden Veränderungen gilt es alle

im 19. Jahrhundert. Dies führt die Kommunen an die Grenzen ihrer finanziellen Möglichkeiten. Bei den anstehenden Veränderungen gilt es alle Bevölkerungsgruppen mitzudenken und die Transformation G sozial gerecht auszugestalten, um den gesellschaftlichen Zusammenhalt G zu wahren. Mit der kommunalen Wärmeplanung wird der enorme Umfang der erforderlichen Investitionen in einem Schlüsselbereich erkennbar: Es müssen 100 Kilometer Fernwärmeleitung verlegt und über 10.000 Gebäude neu angeschlossen werden, eine Flusswärmepumpe errichtet und dezentrale Quartierslösungen ausgebaut werden (zum Beispiel mit Nahwärmenetzen, Luftwärmepumpen, Geothermie G sowie Nutzung von Biomasse). Das bedeutet Investitionen in Milliardenhöhe im kommenden Jahrzehnt – obwohl die Heidelberger Wärmeversorgung schon heute zu rund

Nutzung von Biomasse). Das bedeutet Investitionen in Milliardenhöhe im kommenden Jahrzehnt – obwohl die Heidelberger Wärmeversorgung schon heute zu rund 50 Prozent auf Fernwärme umgestellt ist und wiederum die Hälfte dieser Fernwärme bereits klimafreundlich erzeugt wird. Hinzu kommen noch Investitionen in der Region, zum Beispiel zur Umstellung des Großkraftwerkes Mannheim von Steinkohle auf erneuerbare Quellen wie Geothermie und Flusswärme G, um die Fernwärme in Heidelberg klimaneutral zu machen. Wärme- und Stromversorgung müssen künftig ohne fossile Energieträger erfolgen. Hierzu müssen Wind- und Solarenergie vor Ort erschlossen werden. Das macht Investitionen und die Bereitstellung von Flächen für die Stromerzeugung, zum Beispiel Windparks

und Solarenergie vor Ort erschlossen werden. Das macht Investitionen und die Bereitstellung von Flächen für die Stromerzeugung, zum Beispiel Windparks und Photovoltaikanlagen, erforderlich. Gleichzeitig müssen die Netze ausgebaut werden, um die Energieeinspeisung möglich zu machen. Neue Trassen, wie das deutsche Hochspannungsnetz, Gaspipelines für den Wasserstofftransport oder Umspannwerke werden benötigt und beanspruchen Flächen auf Heidelberger Gemarkung. Die Stadt Heidelberg hat in der Vergangenheit dafür gesorgt, dass die Energie- und Wärmeverteilnetze im öffentlichen Eigentum beziehungsweise dem der kommunalen Stadtwerke liegen. Wenn dies in Zukunft so bleiben soll, werden Investitionen im großen Umfang erforderlich. Private Investitionen sollen angeregt werden. Mit dem Stadtwerkefonds können

in Zukunft so bleiben soll, werden Investitionen im großen Umfang erforderlich. Private Investitionen sollen angeregt werden. Mit dem Stadtwerkefonds können sich auch Bürgerinnen und Bürger an den nötigen Investitionen in die Wärmewende beteiligen. Für die Mobilitätswende G hat die Stadt bereits viel investiert und so dafür gesorgt, dass die Heidelbergerinnen und Heidelberger bereits über 80 Prozent der innerstädtischen Wege zu Fuß, mit dem Fahrrad oder dem ÖPNV G zurücklegen. Dennoch sind auch in diesem Bereich weitere große Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur erforderlich. Der Neubau des Betriebshofes, die Fokussierung von Nord-Süd-Verbindungen für Fußund Radverkehr sowie ÖPNV einerseits und den Kraftfahrzeugverkehr andererseits

Verkehrsinfrastruktur erforderlich. Der Neubau des Betriebshofes, die Fokussierung von Nord-Süd-Verbindungen für Fußund Radverkehr sowie ÖPNV einerseits und den Kraftfahrzeugverkehr andererseits und die Gestaltung von attraktiven West-Ost-Verbindungen sowie die Anbindung des Patrick-Henry-Village werden in den kommenden Jahrzenten für den Haushalt der Stadt besondere Herausforderungen bedeuten. Anstehende Entscheidungen über die Verteilung von Mitteln, aber auch die mit der Energie- und Mobilitätswende G verbundenen Veränderungen können Unsicherheiten auslösen. Die Veränderungen kosten auch Privathaushalte Geld, wie gestiegene Energiepreise und Lebenshaltungskosten zeigen. Aktive Mitwirkung und Teilhabe G an den Veränderungen kann eine Aufbruchstimmung erzeugen. 84 | Cluster 4 – Ausgangslage Cluster 4 – Ausgangslage |

Teilhabe G an den Veränderungen kann eine Aufbruchstimmung erzeugen. 84 | Cluster 4 – Ausgangslage Cluster 4 – Ausgangslage | 85 Gute Kommunikation von Vorhaben, vernünftige, nachvollziehbare Ziele und klare Prioritätensetzungen können Ängste nehmen. Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) G soll priorisiert und Zukunftskompetenzen gestärkt werden. Die geplanten Veränderungen werden nicht nur vermittelt, sondern die Heidelbergerinnen und Heidelberger werden zu aktiven Gestalterinnen und Gestaltern der Veränderung. Auch die mitgestaltende Bürgerbeteiligung wird dafür gestärkt. Noch fehlen in Heidelberg Fachkräfte, um die Veränderungen im erforderlichen Maß umzusetzen, weshalb das Handwerk gestärkt wird. Auch das vorhandene Knowhow der Wissenschaft wird genutzt, z. B.

Veränderungen im erforderlichen Maß umzusetzen, weshalb das Handwerk gestärkt wird. Auch das vorhandene Knowhow der Wissenschaft wird genutzt, z. B. durch Ausgründungen, mehr Anwendungsbezug oder experimentelle Ansätze. Mit Blick auf begrenzte Ressourcen wird Heidelberg suffizienter und effizienter: Weniger muss genug sein, das Vorhandene erneuert und die Infrastruktur in Stand gehalten werden. Ressourcen werden gerecht verteilt, sollen effizienter genutzt und länger im Kreislauf gehalten werden. Die Stadt setzt auf kürzere Lieferketten, lokale Produktion, nachhaltigen Konsum und Konsumalternativen und stärkt die Kreislaufwirtschaft G im Bauen. Im Bausektor wird zukünftig auch die Graue Energie G (Erzeugung, Transport und Verarbeitung) und die Recyclingfähigkeit von

G im Bauen. Im Bausektor wird zukünftig auch die Graue Energie G (Erzeugung, Transport und Verarbeitung) und die Recyclingfähigkeit von Baustoffen berücksichtigt und in Bilanzen einbezogen. Die Stadt steht zu ihren Klimazielen und wird kontinuierlich Anstrengungen und vor allem große Investitionen tätigen. Insbesondere in die Energie- und Wärmewende, in den Gebäudebestand sowie in die Mobilitätsinfrastruktur. Heidelberg will die Energieversorgung CO 2 neutral umstellen und bis 2040 gemeinsam mit seinen Nachbarn eine regional bilanzielle Energieautarkie erreichen. Das heißt, die regionale Strom- und Wärmeproduktion entspricht in der Bilanz der in der Region verbrauchten Energie. Um das gesamtstädtische Ziel der Klimaneutralität G bis

und Wärmeproduktion entspricht in der Bilanz der in der Region verbrauchten Energie. Um das gesamtstädtische Ziel der Klimaneutralität G bis 2040 zu erreichen, müssen nennenswert neue Kapazitäten bei Windkraft, der Photovoltaik und der Wärmeerzeugung erschlossen und ans Netz gebracht werden. Daneben muss Energie unter anderem durch energetische Sanierung eingespart und effizienter genutzt werden. Die Stadt setzt auf ein Verteilnetz im langfristig gesicherten öffentlichen Eigentum. Die Planungen und Baumaßnahmen müssen vollständig und langfristig geplant, beschlossen, finanziert und dann verlässlich Schritt für Schritt umgesetzt werden. Gemeinschaftliche Finanzierungsmöglichkeiten, wie z. B. der Stadtwerkefonds oder Bürgerenergiegenossenschaften werden verstärkt genutzt. Auch die Mobilitätswende G wird

Schritt umgesetzt werden. Gemeinschaftliche Finanzierungsmöglichkeiten, wie z. B. der Stadtwerkefonds oder Bürgerenergiegenossenschaften werden verstärkt genutzt. Auch die Mobilitätswende G wird bis 2035 entschieden vorangebracht. Auf Basis des Verkehrsentwicklungsplan/Klimamobilitätsplan (VEP / KMP) G soll im nächsten Jahrzehnt die Mobilitätsinfrastruktur umgebaut werden. Die Stadt investiert weiter in den Ausbau des ÖPNV G und gestaltet diesen bezahlbar, sicher und barrierefrei. Die Investitionen in den ÖPNV G leistet Heidelberg im Rahmen seiner Beteiligung an der HSB – Heidelberger Straßen und Bergbahn GmbH (Eigentümerin Infrastruktur) und an der rnv – Rhein-Neckar- Verkehrsgesellschaft GmbH (Betriebsgesellschaft). Zudem investiert Heidelberg gemeinsam mit seinen Nachbarkommunen in den Ausbau von

und an der rnv – Rhein-Neckar- Verkehrsgesellschaft GmbH (Betriebsgesellschaft). Zudem investiert Heidelberg gemeinsam mit seinen Nachbarkommunen in den Ausbau von Radschnellverbindungen und die Schließung von Lücken im vorhandenen Radwegenetz. Große Synergien G gibt es bei der Gestaltung der öffentlichen Räume, der Klimaanpassung G und der Gesundheit in Heidelberg: Mehr Fuß- und Radverkehr und weniger Emissionen G durch Verkehr machen die Stadt lebenswerter, grüner, gesünder und attraktiver. Heidelberg gibt den Menschen Sicherheit und Stabilität in den Zeiten der Veränderung. Langfristige und solide finanzierte Vorhaben werden Schritt für Schritt umgesetzt. Es wird deutlich gemacht, dass die ganze Bürgerschaft davon profitiert. Die Schritte

solide finanzierte Vorhaben werden Schritt für Schritt umgesetzt. Es wird deutlich gemacht, dass die ganze Bürgerschaft davon profitiert. Die Schritte der Veränderung werden berichtet und transparent für alle dargestellt. Erfolge werden gefeiert, Misserfolge behandelt und aus ihnen gelernt. Die Stadt gestaltet den Wandel gerecht, bezahlbar und mit Mehrwerten für die Stadtgesellschaft. Unter anderem setzt sich Heidelberg im Rahmen seiner Möglichkeiten für bezahlbare Mieten und Wärme, energieeffiziente und klimaangepasste, lebendige und gesunde Wohnquartiere und bezahlbaren ÖPNV G ein. Erforderliche Investitionen in die soziale Infrastruktur G werden aufgrund der Investitionen in die technische Infrastruktur nicht aufgeschoben. 86 | Cluster 4 – Zielsetzung

die soziale Infrastruktur G werden aufgrund der Investitionen in die technische Infrastruktur nicht aufgeschoben. 86 | Cluster 4 – Zielsetzung Cluster 4 – Zielsetzung | 87 Ziel 4.1. Große Investitionen in die EnergiewendeG tätigen – Vollständig klimaneutrale Strom- und Wärmeversorgung bis 2040 – Fernwärmenetz: kommunales Eigentum sichern und bis 2040 70 Prozent der Haushalte anschließen – Bilanzielle Autarkie G bei Strom- und Wärme in regionaler Kooperation erreichen – Produktionskapazitäten ausbauen (Windkraft, Photovoltaik, Wärmeerzeugung) – Finanzielle Beteiligungsmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger und lokale Unternehmen schaffen (z. B. Energiegenossenschaften) – Nutzung von (kleinteiligen) Potenzialen im Innenbereich (Dächer und Fassaden zur Stromerzeugung und

und lokale Unternehmen schaffen (z. B. Energiegenossenschaften) – Nutzung von (kleinteiligen) Potenzialen im Innenbereich (Dächer und Fassaden zur Stromerzeugung und Anlagen an und in Gebäuden zur Wärmeerzeugung, auch im Denkmalschutz Photovoltaik-Anlagen ermöglichen) – Steigerung der Energieeffizienz G von Gebäuden, der Bestand wird nachhaltig saniert, die öffentliche Hand geht mit gutem Beispiel voran – Reduktion des Pro-Kopf Energieverbrauchs – Smarte Steuerung der Netze, um Energie effizienter einzusetzen – Kooperationspartner aus dem Energiesektor einbinden (z. B. Stadtwerke, Energiegenossenschaften) – Realistische Ziele setzen und in Politik und Öffentlichkeit vertreten, Transparenz schaffen, Nutzen für alle zeigen, Zeitplanung darstellen und einhalten – Erneuerbare Energie günstig

und in Politik und Öffentlichkeit vertreten, Transparenz schaffen, Nutzen für alle zeigen, Zeitplanung darstellen und einhalten – Erneuerbare Energie günstig für Endverbraucher und Endverbraucherinnen anbieten – Verlässliche Finanzierung sicherstellen Ziel 4.2. Große Investitionen in die MobilitätswendeG tätigen – Heidelberg prüft im Verkehrsentwicklungsplan/Klimamobilitätsplan (VEP/KMP) G große Projekte und bringt diese mutig voran: Anbindung Patrick-Henry-Village, Straßenbahn ins Neuenheimer Feld, Trennung der Nord-Süd- und West-Ost-Verbindungen in Kraftfahrzeug-Achsen und Umweltverbund-Achsen, Erhöhung der Aufenthaltsqualität auf neuen Umweltverbundachsen (Brückenstraße, Bismarckplatz, Adenauerplatz, Rohrbacher Straße sowie Kurfürsten- und Friedrich-Ebert-Anlage), Alleen an Hauptverkehrsstraßen, Umbau Gneisenau knoten, Verkehrsberuhigung in der kompletten Innenstadt – Planungen im Mobilitätsnetz mit der Lärmaktionsplanung zusammendenken

Friedrich-Ebert-Anlage), Alleen an Hauptverkehrsstraßen, Umbau Gneisenau knoten, Verkehrsberuhigung in der kompletten Innenstadt – Planungen im Mobilitätsnetz mit der Lärmaktionsplanung zusammendenken – Klimaneutrale Mobilität – sprich Fuß-, Radverkehr und ÖPNV G werden gestärkt – Heidelberg setzt auf kurze Wege, besonders für Kinder und Jugendliche („kurze Beine, kurze Wege“) und berücksichtigt besondere Bedarfe, z. B. von älteren Menschen und Menschen mit Behinderung – Die Netzabdeckung des ÖPNV wird verbessert, er wird vollständig barrierefrei gestaltet und bleibt bezahlbar, der Umstieg auf den Umweltverbund G im Pendel- und Berufsverkehr wird gestärkt – Ein neuer Betriebshof entsteht – Neue Radschnellverbindungen in die Region werden gebaut

G im Pendel- und Berufsverkehr wird gestärkt – Ein neuer Betriebshof entsteht – Neue Radschnellverbindungen in die Region werden gebaut sowie das Radewegenetz in Heidelberg ausgebaut und Lücken geschlossen (Radstrategie Heidelberg) – Der Anteil des Umweltverbundes an den zurückgelegten Wegen soll gesteigert werden, insbesondere im Pendlerverkehr – Die Verteilung von Verkehrsflächen und die Gestaltung von Nebenflächen wird verändert, durch die Reduktion von Parkplätzen und Fahrspuren entsteht mehr Raum für Fuß- und Radverkehr oder Begrünung und Entsiegelung G – Polarisierung vermeiden: Der PKW-Verkehr wird reduziert, doch wer darauf angewiesen ist, behält seinen Platz (vulnerable Gruppen G) – Für die Bedarfe von

Der PKW-Verkehr wird reduziert, doch wer darauf angewiesen ist, behält seinen Platz (vulnerable Gruppen G) – Für die Bedarfe von weiteren ausgewählten Gruppen wie Handwerk, Pflegedienste, Logistik und Pendelnde im Schichtbetrieb oder mit besonderen Bedürfnissen werden Lösungen gefunden – Angepasste Taktung an die Bedürfnisse der Nutzerinnen und Nutzer – Sicherheit im Verkehr: Vision Zero (keine Verkehrstote) – Sicherheit im Stadtraum, an Wegen, in öffentlichen Verkehrsmitteln und Haltestellen: insbesondere nachts, z. B. durch bessere (intelligente) Beleuchtung – Ladeinfrastruktur für E-Mobilität ausbauen – Überdachung von Parkplätzen, Fahrradabstellanlagen etc. mit Photovoltaik-Anlagen – Bessere Verkehrsanbindung der Bergstadtteile G und der Nachbarkommunen durch den ÖPNV

– Überdachung von Parkplätzen, Fahrradabstellanlagen etc. mit Photovoltaik-Anlagen – Bessere Verkehrsanbindung der Bergstadtteile G und der Nachbarkommunen durch den ÖPNV und Radwege Richtung Innenstadt CLUSTER 4 88 | Cluster 4 – Ziele Cluster 4 – Ziele | 89 Ziel 4.3. TransformationG verlässlich, transparent und gerecht gestalten und Wissen austauschen – Mehrwert der Investitionen sowie Teilhabe- und Beteiligungsmöglichkeiten G für alle deutlich machen – Wertvolle Qualitäten vorhandener Infrastruktur sollen Bestand haben – Lasten gerecht verteilen, Bezahlbarkeit der Energie- und Mobilitätskosten für Betriebe und Bürgerschaft sicherstellen – Offensive, transparente und stringente Kommunikation von geplanten Veränderungen und daraus resultierenden Maßnahmen – Entwicklungen monitoren,

Betriebe und Bürgerschaft sicherstellen – Offensive, transparente und stringente Kommunikation von geplanten Veränderungen und daraus resultierenden Maßnahmen – Entwicklungen monitoren, Erfolge sichtbar machen und feiern, Mehrwerte aufzeigen – Stärken der Wissenschafts- und Kulturstadt nutzen, an bestehenden Bildungsstandorten Wissen vermitteln, Veränderungen diskutieren und Mitgestaltung ermöglichen – Gleichzeitiger Erhalt der sozialen Infrastruktur und bedarfsorientierte Weiterentwicklung – Angebote im Bereich Bildung für nachhaltige Entwicklung G und Umweltbildung (BNE) ausbauen und stärken – Stärkung des Handwerks – Fachkräfte anwerben, ausbilden und in Heidelberg halten – Stärkung der beruflichen Aus- und Weiterbildung sowie Qualifikation der Fachkräfte und der Verwaltung zur Umsetzung der Energie- und Mobilitätswende

– Stärkung der beruflichen Aus- und Weiterbildung sowie Qualifikation der Fachkräfte und der Verwaltung zur Umsetzung der Energie- und Mobilitätswende G – Einbindung: Bevölkerung mit kreativen und direkten Formaten beteiligen Ziel 4.4. Weniger Verbrauch in allen Bereichen: Verfügbare Ressourcen besser einsetzen – Kurze, faire und umweltfreundliche Liefer- und Wertschöpfungsketten G sowie nachhaltige, langlebige und reparierbare Produkte fördern und stärken, die Verwaltung als Konsumentin schreitet dabei konsequent voran – Weniger, dafür nachhaltiger und langlebiger Konsum, Stärkung von Konsumalternativen und Sharing-Angeboten, Förderung von Einrichtungen/Unternehmen und gesellschaftlichen Initiativen – Lokale Produktion auf landwirtschaftlichen Flächen wird gestärkt, urbane Standorte für Kreislaufwirtschaft G geschaffen –

von Einrichtungen/Unternehmen und gesellschaftlichen Initiativen – Lokale Produktion auf landwirtschaftlichen Flächen wird gestärkt, urbane Standorte für Kreislaufwirtschaft G geschaffen – Erhöhung der Recyclingquoten in der Abfallwirtschaft – Stärkung der Kreislaufwirtschaft und Förderung von Reparaturmöglichkeiten – Wertstoffe wie Biomüll und Grünschnitt nutzen – Graue Energie G und Recyclingfähigkeit von Baustoffen berücksichtigen und bilanzieren, Bestehendes erhalten und Wiederverwertung von Bauteilen – Verwendung nachhaltiger Baustoffe mit möglichst geringer, idealerweise negativer CO 2-Bilanz – Kompetenz der Verwaltung im Bereich Umbau und Bestandserhalt stärken Ziel 4.5. Regionale Zusammenarbeit ausbauen – Vertiefung der regionalen Zusammenarbeit und faire Lasten- und Vorteilsteilung – Zusammenarbeit beim Ausbau der nachhaltigen

4.5. Regionale Zusammenarbeit ausbauen – Vertiefung der regionalen Zusammenarbeit und faire Lasten- und Vorteilsteilung – Zusammenarbeit beim Ausbau der nachhaltigen Energie- und Mobilitätsinfrastruktur mit den Nachbarkommunen und der Metropolregion G, gemeinsames Lernen und Experimente – Einbindung und Beteiligungsmöglichkeiten der Bürgerschaft an den Transformationsprojekten – Zentrale Themen der Regionalen Zusammenarbeit: – Verfügbare und sichere Mobilität (Ausbau schienengebundener Nahund Fernverkehr, regionales Radwegenetz, Ausbau regionaler Hubs für Pendlerverkehre) – Ausbau erneuerbarer Energiequellen und der Fernwärme – Flächen für die regionale Kreislaufwirtschaft G – Weiterentwicklung der sozialen Infrastruktur G (Bedarfsplanung) – Überregionale Trassen (Strom, Gas/Wasserstoff, Bahntrassen ) mit Berücksichtigung der landwirtschaftlichen Belange – Überregionale

Weiterentwicklung der sozialen Infrastruktur G (Bedarfsplanung) – Überregionale Trassen (Strom, Gas/Wasserstoff, Bahntrassen ) mit Berücksichtigung der landwirtschaftlichen Belange – Überregionale Grünstrukturen G und Schutzgebiete – Pendlerbeziehungen – Ver- und Entsorgung – Gemeinsame Gewerbeflächenentwicklung (beispielsweise Heidelberg- Leimen) 90 | Cluster 4 – Ziele Cluster 4 – Ziele | 91 Neben der Investitionsmöglichkeit in die Stadtwerke Heidelberg besteht die Möglichkeit der Co-Finanzierung der Energiewende G durch Bürgerenergiegenossenschaften. Dabei kann über Genossenschaftsanteile oder Beteiligungspakete der Ausbau von Photovoltaik-Anlagen oder Windkraftanlagen unterstützt werden. Neuordnung des UmweltverbundesG und des Kraftfahrzeugverkehrs Zeitgleich zum Stadtentwicklungskonzept wird der Verkehrsentwicklungsplan/ Klimamobilitätsplan (KMP/VEP) G erarbeitet. Es handelt sich um zwei

des UmweltverbundesG und des Kraftfahrzeugverkehrs Zeitgleich zum Stadtentwicklungskonzept wird der Verkehrsentwicklungsplan/ Klimamobilitätsplan (KMP/VEP) G erarbeitet. Es handelt sich um zwei Konzepte, deren strategische Ausrichtung aufeinander abgestimmt ist. Im Stadtentwicklungskonzept wird das Thema Mobilität im Zusammenhang mit weiteren Aspekten der Stadtentwicklung betrachtet und die übergeordnete Zielausrichtung dargestellt. Der Verkehrsentwicklungsplan/Klimamobilitätsplan (VEP/ KMP) hingegen betrachtet das Thema Mobilität im Detail: Er formuliert Ziele für Mobilität und Klimaschutz G und beinhaltet geeignete Strategien und Maßnahmen. Insbesondere soll die Nutzung des Umweltverbundes G gefördert werden. Dazu gehören die Anpassung des ÖPNV G an zukünftige Anforderungen, die Stärkung des Rad- und Fußverkehrs sowie die Umgestaltung öffentlicher

Dazu gehören die Anpassung des ÖPNV G an zukünftige Anforderungen, die Stärkung des Rad- und Fußverkehrs sowie die Umgestaltung öffentlicher Räume zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität und zur Erreichung der Klimaschutzziele. Heidelberg ist durch enge Verbindungen mit dem Umland geprägt, wobei täglich eine Vielzahl an Berufspendlern die Stadtgrenzen passiert. Um den Verkehrsfluss zu optimieren und nachhaltige Mobilitätslösungen zu fördern, kommt der Entwicklung effizienter Mobilitätshubs eine zentrale Bedeutung zu. In Heidelberg werden im Rahmen des VEP/KMP G die Verbindungen in Nord- Süd- und Ost-West-Richtung grundlegend strukturiert. An zwei Verkehrskreuzen werden der Umweltverbund G und der Individualverkehr neu konzipiert (siehe Karte 4). Der

und Ost-West-Richtung grundlegend strukturiert. An zwei Verkehrskreuzen werden der Umweltverbund G und der Individualverkehr neu konzipiert (siehe Karte 4). Der Kraftfahrzeugverkehr wird in Nord-Süd-Richtung über die Ernst-Walz- Brücke und die Lessingstraße geführt (Ziel: Verlagerung der Bundesstraße B 3), während er in Ost-West-Richtung primär über die B 37 verläuft. In der Bergheimer Straße, auf dem Bismarckplatz, der Kurfürsten-Anlage und der Friedrich-Ebert-Anlage sowie der bisherigen B 3 steht der Umweltverbund G im Mittelpunkt. Diese strategische Fokussierung ermöglicht das Heben von gestalterischen Potenzialen für Lebens- und Aufenthaltsqualität und Erhöhung der Verkehrssicherheit für den wachsenden Umweltverbund G. Alle notwendigen Verkehre können auch weiterhin auf

für Lebens- und Aufenthaltsqualität und Erhöhung der Verkehrssicherheit für den wachsenden Umweltverbund G. Alle notwendigen Verkehre können auch weiterhin auf beiden Achsen abgewickelt werden. Das Straßennetz bleibt dabei leistungsfähig, wenn die Maßnahmen des VEP/KMP G den Kraftfahrzeugverkehr entsprechend reduzieren. Nachhaltigkeitsmanagement – die Transformation G gemeinsam sichtbar steuern und gestalten Heidelberg befindet sich in einem Transformationsprozess, um stetig nachhaltiger zu werden. Dies trifft auf Lebens- und Funktionsbereiche zu wie Energie und Mobilität, aber auch auf Konsum, Lebensstil, Gesundheit, Bildung G und den Abbau von Ungleichheiten. Gemeinsam steuert die Stadt Prozesse, fördert eine Ermöglichungskultur, macht Erfolge sichtbar und verbindet intern sowie extern

den Abbau von Ungleichheiten. Gemeinsam steuert die Stadt Prozesse, fördert eine Ermöglichungskultur, macht Erfolge sichtbar und verbindet intern sowie extern Akteurinnen und Akteure. Bildung für nachhaltige Entwicklung G unterstützt die Umsetzung großer Transformationen G, indem sie die Veränderungen erklärt und ihre Vorteile aufzeigt. Dies schafft Akzeptanz und ermöglicht die aktive Beteiligung G der Bevölkerung an den Prozessen. Bildung für nachhaltige Entwicklung fördert somit das Verständnis für komplexe Zusammenhänge und die Bereitschaft, positive Veränderungen mitzugestalten. Auf diese Weise trägt sie maßgeblich zur Erreichung der Ziele des STEK bei. Der allumfassende Gedanke des nachhaltigen Handelns, der im Nachgang zur Agenda 2030 G

zur Erreichung der Ziele des STEK bei. Der allumfassende Gedanke des nachhaltigen Handelns, der im Nachgang zur Agenda 2030 G im Konzept der Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) verabschiedet wurde, bietet hervorragende Strategien, um die gesamte Stadtgesellschaft nachhaltig für die Zukunft aufzustellen. Hierzu braucht es effizientes Nachhaltigkeitsmanagement und BNE G mit Blick nach innen und außen. Innovative Projekte, lokale Bildungsangebote und Informationskampagnen machen Nachhaltigkeit G in allen Lebensbereichen erlebund umsetzbar. Klima Invest Auf Basis des Klimaschutzaktionsplans, des Heidelberger Wärmeplans und der Energiekonzeption 2030 der Stadtwerke Heidelberg wird die Stadt klimaneutral. Dabei wird die Stadtgesellschaft aktiv eingebunden, sodass die Heidelbergerinnen und

der Energiekonzeption 2030 der Stadtwerke Heidelberg wird die Stadt klimaneutral. Dabei wird die Stadtgesellschaft aktiv eingebunden, sodass die Heidelbergerinnen und Heidelberger einen aktiven Beitrag zum Klimaschutz G leisten können. Mit heidelberg KLIMA-INVEST konnten Bürgerinnen und Bürger bereits in den Ausbau der grünen Wärme investieren und dabei eine attraktive Rendite von bis zu 4,5 Prozent pro Jahr erzielen. Diese Investitionen unterstützen die klimaneutrale Fernwärmeversorgung, die bis 2040 70 Prozent aller Haushalte erreichen soll und tragen zu den geschätzten Umbaukosten von 825 Millionen Euro bei. Mit einer Mindestanlage von 1.000 Euro bis zu einer maximalen Zeichnungssumme von 25.000 Euro wurden in der

Millionen Euro bei. Mit einer Mindestanlage von 1.000 Euro bis zu einer maximalen Zeichnungssumme von 25.000 Euro wurden in der Vergangenheit bereits 6 Millionen Euro privates Kapital eingesammelt. Perspektivisch ist geplant, dass Bürgerinnen und Bürger beim Bau der Flusswärmepumpe (2026–2028) und bei der Umsetzung des Windparks Lammerskopf (ab 2028) erneut privates Kapital einbringen können. FÜR CLUSTER 4 FÜR CLUSTER 4 Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 4.2 5.7 4.5 6.3 6.3 Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 4.1 4.3 5.7 Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 3.5 5.7 4.3 4.4 92 | Cluster 4 – Wege zum Ziel Cluster 4

Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 3.5 5.7 4.3 4.4 92 | Cluster 4 – Wege zum Ziel Cluster 4 – Wege zum Ziel | 93 NEUORDNUNG DES UMWELTVERBUNDES UND DES KRAFTFAHRZEUGVERKEHRS Karte 4 Das Stadtentwicklungskonzept ist eng mit dem Verkehrsentwicklungsplan/Klimamobilitätsplan (VEP/KMP) G verknüpft und die Inhalte sind aufeinander abgestimmt. In Heidelberg werden die Verkehrsströme in Nord-Süd- und Ost-West-Richtung neu geordnet, wobei der Individualverkehr auf die Ernst-Walz-Brücke, die Lessingstraße und die B 37 konzentriert wird, während in zentralen Bereichen wie der Bergheimer Straße, der Kurfürsten-Anlage und der heutigen B 3 der Umweltverbund im Fokus steht. 94 | Cluster 4 –

der Bergheimer Straße, der Kurfürsten-Anlage und der heutigen B 3 der Umweltverbund im Fokus steht. 94 | Cluster 4 – Karte 4 – Neuordnung des Umweltverbundes und des Kraftfahrzeugverkehrs Cluster 4 – Karte 4 – Neuordnung des Umweltverbundes und des Kraftfahrzeugverkehrs | 95 AUF DEM WEG ZU GELEBTER NACHHALTIGKEIT G IN DER VERWALTUNG DEN WANDEL GESTALTEN Die Stadtverwaltung Heidelberg zeichnet sich durch ihren innovativen Ansatz der Mitarbeitendenförderung aus. Die im Jahr 2024 erarbeitete Arbeitgebermarke hat zum Ziel, dass Engagement, Zusammenhalt G und Innovation gelebt werden. Die Kooperation im stadtinternen BNE-Netzwerk trägt hierzu bei. Andere Formen des Lernens und des Wissenstransfers,

G und Innovation gelebt werden. Die Kooperation im stadtinternen BNE-Netzwerk trägt hierzu bei. Andere Formen des Lernens und des Wissenstransfers, neben Schulungen und Fortbildungen, steigern die Attraktivität als Arbeitgeberin und motivieren. Eine grobe Standortbestimmung über diese BNE-Projekte hinaus zeigt (siehe Abbildung), dass in vielen Bereichen der Verwaltung bereits unterschiedlichste Ansätze nachhaltigen Handelns umgesetzt werden und Nachhaltigkeit G über BNE hinaus thematisiert wird. Die Projekte adressieren die SDGs G, besonders SDG 11 (Nachhaltige Städte und Gemeinden), SDG 12 (Nachhaltiger Konsum und Produktion) und SDG 13 (Klimaschutz G). Die Verankerung von Nachhaltigkeit und BNE G als Querschnittsthema und die Entwicklung hin zu

Produktion) und SDG 13 (Klimaschutz G). Die Verankerung von Nachhaltigkeit und BNE G als Querschnittsthema und die Entwicklung hin zu einer lernenden Organisation sind entscheidende Schritte, um Heidelberg als eine der nachhaltigsten Städte Deutschlands zu etablieren und die Verwaltung zu einem aktiven Treiber dieser Entwicklung zu machen. Im Sinne eines „Whole Institution Approachs G “ gilt es, diese Initiativen aus den Ämtern zusammen zu führen, in den Kontext der nachhaltigen Verwaltung einzuordnen und den Mehrwert für alle Beteiligten insbesondere der Gesamtverwaltung sichtbar zu machen. Die Verwaltung kann damit Vorbild für andere Unternehmen und Verwaltungen sein, neue Projektideen können entstehen und

Gesamtverwaltung sichtbar zu machen. Die Verwaltung kann damit Vorbild für andere Unternehmen und Verwaltungen sein, neue Projektideen können entstehen und eine neue Innovationskultur kann etabliert werden. „WIR LERNEN, WAS WIR LEBEN UND LEBEN, WAS WIR LERNEN“ (UNESCO/DUK 2021, S. 3) Konkrete zukünftige Schritte in der Organisationsentwicklung – Ausbau der Weiterbildungsangebote im Sinne der Sustainable Development Goals G – Reflexion vorhandener Projekte und Etablierung von Nachhaltigkeitsbezügen (z. B. Apfelsaftaktion in Zusammenhang mit Bedeutung von Streuobstwiesen und Biodiversität G) – Identifizierung/Analyse von Bezügen zur Nachhaltigkeit G im Verwaltungshandeln (z. B. Dienstanweisung zur nachhaltigen Beschaffung und deren Einhaltung) – Hemmnisse erkennen und beheben

Bezügen zur Nachhaltigkeit G im Verwaltungshandeln (z. B. Dienstanweisung zur nachhaltigen Beschaffung und deren Einhaltung) – Hemmnisse erkennen und beheben – Warum wird Nachhaltigkeit als wichtig angesehen, aber anders gehandelt? Heidelberg hat Nachhaltigkeit G und Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) G als Querschnittsthemen in der Stadtverwaltung verankert. Ziel ist es, nachhaltiges Denken und nachhaltiges Handeln in allen Bereichen zu fördern und damit einen konkreten Beitrag zur Erreichung der Sustainable Development Goals (SDGs) G zu leisten. ÄMTERÜBERGREIFENDE ZUSAMMENARBEIT UND LERNENDE ORGANISATION Die Kooperation bei Projekten und der Austausch zwischen den Ämtern zu Nachhaltigkeitsthemen fördert das Verständnis für die SDGs G und

Die Kooperation bei Projekten und der Austausch zwischen den Ämtern zu Nachhaltigkeitsthemen fördert das Verständnis für die SDGs G und hilft bei der operativen Umsetzung des STEK. Es werden gemeinsam innovative Lösungsansätze erarbeitet und die Stadtverwaltung Heidelberg als lernende Organisation etabliert. Es ist ein verwaltungsinternes Netzwerk entstanden, das inzwischen aus 70 Mitarbeitenden aus 25 Ämtern besteht und derzeit den Schwerpunkt auf Bildung für nachhaltige Entwicklung legt. Der Mehrwert für die Verwaltung ist: – Sensibilisierung G der Mitarbeitenden für Nachhaltigkeitsthemen – Vorbildfunktion der Stadtverwaltung für Bürgerinnen und Bürger und externe Organisationen – Beitrag zur Umsetzung der SDGs G auf lokaler Ebene

Vorbildfunktion der Stadtverwaltung für Bürgerinnen und Bürger und externe Organisationen – Beitrag zur Umsetzung der SDGs G auf lokaler Ebene – Förderung von Innovation und Kreativität in der Verwaltung – Stärkung der ämterübergreifenden Zusammenarbeit ERFOLGSFAKTOREN HERAUSFORDERUNGEN Intrinsische Motivation der Netzwerkmitglieder Fehlende zeitliche Ressourcen Vielfältige Formate für Austausch und Projektarbeit Wissens- und Kompetenzlücken Orientierung an den SDGs G als Rahmenwerk Umsetzung in der Praxis – BNE-Rallyes beim Bürgerfest 2022 und Neujahrsfest 2024 – Kleidertauschbörsen im Rathaus zur Fashion Revolution Week – Fortbildungen zu nachhaltiger Veranstaltungsplanung „Feiern for Future“ – Saatgutbibliothek in der Stadtbücherei – Nachhaltigkeitswochen im Seniorenzentrum Frühjahrsputz BNE- Rallyes Lange

Fortbildungen zu nachhaltiger Veranstaltungsplanung „Feiern for Future“ – Saatgutbibliothek in der Stadtbücherei – Nachhaltigkeitswochen im Seniorenzentrum Frühjahrsputz BNE- Rallyes Lange Nutzung von IT-Geräten Netzwerkprojekte Weitere ähnliche Aktionen der Verwaltung Nach - haltigkeitswochen in den Seniorenzentren Büchertauschregal Freiwilligentag mit ökologischen und sozialen Projekten Digitales schwarzes Brett Kleidertauschbörse Saatgutbibliothek Tombola für soziale Zwecke Apfelsaft aktion Streuobstwiesen Stadtradeln FACHLICHE VERTIEFUNG 7 CLUSTER 5 + Heidelberg ist eine international vernetzte Stadt durch ihre Bürgerschaft, die Wissenschaft, die Unternehmen, den Tourismus und die Kultur. Das Alltagsleben ist dadurch gekennzeichnet. Die Heidelberger Bevölkerung ist geprägt durch junge und internationale Menschen, die Internationalität nimmt zu. Die Einwohnerschaft

Alltagsleben ist dadurch gekennzeichnet. Die Heidelberger Bevölkerung ist geprägt durch junge und internationale Menschen, die Internationalität nimmt zu. Die Einwohnerschaft verändert sich beständig. Jährlich kommen rund 20 Prozent der Bevölkerung hinzu, fast ebenso viele verlassen die Stadt. Viele junge Menschen ziehen zur Ausbildung, zu Forschungszwecken oder für die erste Arbeitsstelle nach Heidelberg. In der Altersgruppe der 16- bis 34-Jährigen stammten 2022 rund zwei Drittel (66 Prozent) nicht aus Heidelberg. 17 Prozent der Studierenden und 16 Prozent der Mitarbeitenden an Forschungseinrichtungen besaßen 2020 eine ausländische Staatsangehörigkeit. Der wachsende Arbeitsmarkt benötigt zusätzliche Arbeitskräfte und Zuwanderung von Fachkräften. Im letzten Jahrzehnt ist der

besaßen 2020 eine ausländische Staatsangehörigkeit. Der wachsende Arbeitsmarkt benötigt zusätzliche Arbeitskräfte und Zuwanderung von Fachkräften. Im letzten Jahrzehnt ist der Anteil der Arbeitnehmer mit ausländischem Pass von 12 auf 21 Prozent gestiegen. Vor welchen Chancen und Herausforderungen steht Heidelberg als Ankunfts- und Lebensort seiner vielfältigen und internationalen Gesellschaft? Für Menschen und Familien, die neu nach Heidelberg kommen, sind Wohnraum, Betreuungs- und Freizeitmöglichkeiten, Schulen, einfache Zugänge zu Anmelde- und Genehmigungsverfahren, niedrigschwellige G Kontakte zu anderen Menschen und Vereinen sowie Arbeitsmöglichkeiten wichtig. Oft erleichtert der Kontakt zu Menschen aus derselben Herkunftsregion oder dem gleichen sozialen Milieu G das Ankommen. In Heidelberg sind

Oft erleichtert der Kontakt zu Menschen aus derselben Herkunftsregion oder dem gleichen sozialen Milieu G das Ankommen. In Heidelberg sind viele Prozesse im Alltag, aber auch Services der Verwaltung noch nicht optimal auf die Bedürfnisse der hier ankommenden Bürgerinnen und Bürger ausgerichtet. Dies kann zu Abgrenzungen und Vorurteilen und geringem Engagement für die Wahlheimatstadt führen. Internationale Strahlkraft hat Heidelberg im Thema Wissenschaft/Life-Sciences/Medizin. Heidelberg möchte gute Entwicklungsmöglichkeiten für Forschung und Wissenschaft schaffen und die daraus gewonnen Errungenschaften für die Bürgerschaft nutzbar machen. Ihrer Verantwortung in der Welt wird Heidelberg als international vernetzte Stadt in besonderem Maße gerecht. Heidelberg stärkt seine internationalen

machen. Ihrer Verantwortung in der Welt wird Heidelberg als international vernetzte Stadt in besonderem Maße gerecht. Heidelberg stärkt seine internationalen Netzwerke und berücksichtigt bei seinen Entscheidungen die globale Wirkung. Als Kulturstadt sowie als Destination von Touristinnen und Touristen aus aller Welt ist Heidelberg international sichtbar. Jährlich übernachten rund 700.000 Gäste in Heidelberg. Hinzu kommt der Tagestourismus. Besonders die östliche Innenstadt rund um das historische Zentrum der Stadt ist sehr stark durch den Tourismus geprägt, hier kommt es zu Belastungen und Nutzungskonflikten. Heidelberg ist eine Stadt des Sports – vom Breitensport bis zum Hochleistungssport auf Bundesliga-Niveau. Der Olympiastützpunkt Metropolregion G Rhein-Neckar

Nutzungskonflikten. Heidelberg ist eine Stadt des Sports – vom Breitensport bis zum Hochleistungssport auf Bundesliga-Niveau. Der Olympiastützpunkt Metropolregion G Rhein-Neckar hat eine überregionale Ausstrahlung und fördert, unterstützt und begleitet den Spitzensport. In Heidelberg leben die lokale und internationale Bevölkerung zusammen, die Wohndauer der Menschen ist sehr unterschiedlich. Auf der einen Seite gibt es eine „lokale Blase“ mit Menschen, die schon seit langer Zeit in Heidelberg leben oder hier geboren sind und sich der Stadt eng verbunden fühlen. Kollektive Identitäten sind wichtig und das bürgerschaftliche Engagement prägt das städtische Leben, vor allem in den Stadtteilen. Heidelberg ist eine engagierte Stadt. 29

wichtig und das bürgerschaftliche Engagement prägt das städtische Leben, vor allem in den Stadtteilen. Heidelberg ist eine engagierte Stadt. 29 Prozent der Heidelbergerinnen und Heidelberger engagieren sich ehrenamtlich, allen voran in den Bereichen Soziales und Gesundheit, aber auch bei Bildung G und Sport. Das freiwillige Engagement variiert stark nach Stadtteil. Heidelberg hat zahlreiche Sportvereine mit über 50.000 Mitgliedern in 125 Vereinen, darunter 15.000 Kinder und Jugendliche. Auf der anderen Seite gibt es die internationale Identität, die „globale Blase“, mit Menschen, für die Heidelberg oft nur eine von vielen Etappen in einer internationalen Biografie ist. Aus beiden Perspektiven wird Heidelberg als

für die Heidelberg oft nur eine von vielen Etappen in einer internationalen Biografie ist. Aus beiden Perspektiven wird Heidelberg als weltoffener und urbaner Lebensmittelpunkt geschätzt und die Stadt profitiert von dem Zusammenspiel der Qualitäten. 100 | Cluster 5 – Ausgangslage Cluster 5 – Ausgangslage | 101 Heidelberg bleibt einzigartig und behält ihren Charakter – sie darf trotz aller Interna tionalität und Globalisierung nicht austauschbar werden. Das historische und baukulturelle Erbe wird geschützt und behutsam weiterentwickelt. Das Ziel ist ein Heidelberg, das Identifikation und Anknüpfungspunkt für alle Menschen in der Stadt bietet. Doch das Nebeneinander und die Ansprüche verschiedener Gruppen werden

das Identifikation und Anknüpfungspunkt für alle Menschen in der Stadt bietet. Doch das Nebeneinander und die Ansprüche verschiedener Gruppen werden auch Probleme mit sich bringen. Umso wichtiger ist es, Begegnungsmöglichkeiten zu schaffen und so das gegenseitige Verständnis für Bedürfnisse und persönliche und kulturelle Eigenheiten kontinuierlich zu fördern. Die Gemeinschaft lebt vom Engagement ihrer Menschen. Auch zukünftig soll eine lebendige Engagement- und Ehrenamtskultur das Zusammenleben in der Stadt fördern. Sowohl Alteingesessene als auch neue Heidelbergerinnen und Heidelberger sollen durch Unterstützung und Ansprechpartnerinnen und -partner bei der Stadt ermutigt und befähigt werden, ihre Stadt mitzugestalten und eigene Ideen umzusetzen. Neue, barrierefreie, mehrsprachige

Ansprechpartnerinnen und -partner bei der Stadt ermutigt und befähigt werden, ihre Stadt mitzugestalten und eigene Ideen umzusetzen. Neue, barrierefreie, mehrsprachige Angebote und eine niedrigschwellige Beteiligungskultur sollen alle Generationen und die Vielfalt der Menschen in Heidelberg ansprechen und zu demokratischer Mitbestimmung und einem kontinuierlichen Austausch ermutigen. Der Tourismus bleibt ein wichtiger Wirtschaftsfaktor und Heidelberg heißt seine Gäste willkommen – doch es wird künftig stärker auf Rücksichtnahme, Nachhaltigkeit G, Qualität, Kultur und den Austausch Wert gelegt. Längere Aufenthaltszeiten statt Tagestourismus, dabei stärkere Vernetzung des Tourismus mit der Region, Vermittlungsarbeit zwischen Gästen, Guides und den Bewohnerinnen und Bewohnern, Barrierefreiheit sowie die Stärkung nachhaltiger

Vernetzung des Tourismus mit der Region, Vermittlungsarbeit zwischen Gästen, Guides und den Bewohnerinnen und Bewohnern, Barrierefreiheit sowie die Stärkung nachhaltiger Angebote sind Ziele. Heidelberg ist Teil einer international geprägten und vernetzten Metropolregion G. Diese Stärke wird Heidelberg als Standortfaktor nutzen und gleichzeitig mit eigenen Qualitäten die Konkurrenzfähigkeit der Metropolregion im globalen Maßstab stärken. Heidelberg soll auch in Zukunft eine erfolgreiche und international renommierte Wissensstadt an der Weltspitze sein. Die Stadt soll weltoffen und einladend für Gäste wie Zuwanderung gleichermaßen sein. In einer globalisierten und vernetzten Welt hat lokales Handeln Auswirkungen weit über die kommunalen Grenzen hinaus. Die Stadt wird ihre

In einer globalisierten und vernetzten Welt hat lokales Handeln Auswirkungen weit über die kommunalen Grenzen hinaus. Die Stadt wird ihre Verantwortung in einer global vernetzen Welt wahrnehmen und diskutieren. Heidelberg versteht seine vielfältige Stadtbevölkerung als Stärke. Auch in Zukunft bleibt die Wissenschaft der Boden für innovative Wirtschaft, Start-Ups aber auch gute Ausbildungs- und Fortbildungsmöglichkeiten. Neue Fachkräfte sollen sich schnell in Heidelberg zu Hause fühlen. Familien soll ein gutes Angebot an Arbeitsplätzen und ein gutes Leben in der Stadt geboten werden. Dazu gehören: verfügbarer Wohnraum, qualitative soziale Infrastruktur G, interessante Freizeit- und Kulturangebote. Engagement in Vereinen oder Initiativen soll leicht möglich

Dazu gehören: verfügbarer Wohnraum, qualitative soziale Infrastruktur G, interessante Freizeit- und Kulturangebote. Engagement in Vereinen oder Initiativen soll leicht möglich sein. Ausländische Qualifikationen sollen besser und schneller anerkannt und lokale Stellenprofile anschlussfähiger werden. Außerdem sollen insbesondere die Serviceleistungen der Verwaltung einfacher, digital zugänglich und zukünftig auch mehrsprachig angeboten werden. Nicht nur neu Zugewanderte, auch schon lange in Heidelberg lebende Menschen profitieren von diesen Verbesserungen. Heidelberg setzt auf eine breite Branchenvielfalt und einen diversifizierten Arbeitsmarkt. Der lokale Arbeitsmarkt soll deutlicher als heute die Vielfalt an Fähigkeiten und Wissen durch passende Arbeitsstellen abbilden. Ohne die bewusste Stärkung von bereits existierenden Fokusbranchen zu

heute die Vielfalt an Fähigkeiten und Wissen durch passende Arbeitsstellen abbilden. Ohne die bewusste Stärkung von bereits existierenden Fokusbranchen zu vernachlässigen, müssen auch die Bedarfe vieler anderer Branchen berücksichtigt werden. Nur so können ein diversifizierter und damit zukunftsfähiger, resilienter Arbeits- und Wirtschaftsstandort im regionalen und internationalen Maßstab und der Austausch untereinander für alle erhalten bleiben. Die zahlreichen Kultur- und Kreativunternehmen aller Teilbranchen bilden die international erfolgreiche und vielfältige Kultur- und Kreativwirtschaft Heidelbergs. Die Vielfalt und Qualität des kulturellen Angebotes wird erhalten und für alle zugänglich gemacht. Kultur und Kunstproduktion sind eine wichtige Basis für Wissenstransfer, Austausch, Begegnung und gesellschaftlichen Zusammenhalt

erhalten und für alle zugänglich gemacht. Kultur und Kunstproduktion sind eine wichtige Basis für Wissenstransfer, Austausch, Begegnung und gesellschaftlichen Zusammenhalt G. Das Innovationsökosystem aus Wissenschaft, Kliniken und Forschung, Unternehmen, Bildungseinrichtungen und Kultur soll sich nicht auf isolierte Inseln im Stadtgefüge zurückziehen, sondern Sichtbarkeit im Stadtraum und in der Stadtgesellschaft entfalten, wie z. B. durch Science in the City oder Schaufester der Universität in der Innenstadt. Diese Potenziale schöpft die Stadt Heidelberg voll aus und wird als Kommune mit Entwicklungsflächen und gezielter Förderung zur Seite stehen. Das Spektrum der Unterstützung reicht von der Bereitstellung von Flächen bis hin zu Räumlichkeiten unterschiedlicher

gezielter Förderung zur Seite stehen. Das Spektrum der Unterstützung reicht von der Bereitstellung von Flächen bis hin zu Räumlichkeiten unterschiedlicher Größe für Unternehmen und wissenschaftliche Einrichtungen. Heidelberg will künftig als gründungsfreundliche Kommune das internationale Profil der Unternehmerschaft stärker in den Vordergrund stellen. Um den Anforderungen an eine internationale Stadt besser gerecht zu werden, rücken folgende Bereiche in den Fokus: Wohnen, Mobilität, Bildungsabschlüsse, Alltagsprozesse, Digitalisierung. Angebote und Verfahren sollen mehrsprachig, einfach und digital verfügbar sein. 102 | Cluster 5 – Zielsetzung Cluster 5 – Zielsetzung | 103 CLUSTER 5 Ziel 5.1. Offen sein: Internationale Stadt mit starker lokaler Tradition – Identität

Cluster 5 – Zielsetzung | 103 CLUSTER 5 Ziel 5.1. Offen sein: Internationale Stadt mit starker lokaler Tradition – Identität der Stadt stärken, Qualitäten als weltoffene und internationale Stadt mit einzigartigem Stadtbild erhalten – Historisches Erbe und Kultur schützen und entwickeln – Kunst und Kultur stärken und Kunst- und Kulturschaffende vernetzen – Heidelberger Mischung aus Traditionsbewusstsein, Innovation und Internationalität nutzen – Lokale Traditionen und Heidelberger Feste fördern – Vielfältige Heimat und Identifikationsort für Lokale wie Internationale gleichermaßen ausbilden – Vorbild als „Einwanderungsstadt“ sein – Vielfältige Stadtgeschichte (z. B. Geschichte von Migration, jüdische, muslimische, queere Geschichte) sichtbar machen – Gegen Rassismus

als „Einwanderungsstadt“ sein – Vielfältige Stadtgeschichte (z. B. Geschichte von Migration, jüdische, muslimische, queere Geschichte) sichtbar machen – Gegen Rassismus eintreten Ziel 5.2. Wissenschaft und Forschung zum Motor der Stadtentwicklung machen – Innovationsökosystem verbessern – Technologietransfer in die Stadt fördern – Heidelberg als führenden Wissenschafts- und Innovations standort mit internationaler Sichtbarkeit stärken – Teilhabe G der Bevölkerung an Innovationen, Erfolge gemeinsam feiern – Wissenschaftseinrichtungen, Kliniken und Folgenutzungen/ -infrastrukturen fördern, Standorte sichern und Entwicklungsmöglichkeiten geben, den Standortvorteil für die Bevölkerung deutlich machen – Räume der Wissenschaft stärker in den Stadtkontext einbetten und als besondere Orte weiterentwickeln und öffnen, öffentliche Räume im

machen – Räume der Wissenschaft stärker in den Stadtkontext einbetten und als besondere Orte weiterentwickeln und öffnen, öffentliche Räume im Campus beleben, Vielfalt in der Stadt auch durch Wissenschaft und Forschung sichtbar machen – Austausch und Synergien G zwischen Wissenschaft und Forschung, Unternehmen, Kliniken und Bildungseinrichtungen fördern, gemeinsame Innovationen in den Bereichen Gesundheit, Klimaschutz/-anpassung, Life Sciences, Künstliche Intelligenz etc. nutzen – Spitzenfunktion als gründungsfreundliche Kommune und Innovationshotspot für Menschen aus der ganzen Welt ausbauen (beim Innovationsindex Baden-Württemberg belegt Heidelberg 2022 den ersten Platz der Stadtkreise) – Wissenschaft, ihre Folgeeinrichtungen und Ausgründungen als wichtige Arbeitgeber und Ausbilder stärken Ziel 5.3. Attraktiv

den ersten Platz der Stadtkreise) – Wissenschaft, ihre Folgeeinrichtungen und Ausgründungen als wichtige Arbeitgeber und Ausbilder stärken Ziel 5.3. Attraktiv für Fachkräfte sein: Vielfältiger, weltoffener Wirtschaftsstandort mit guten Arbeitsbedingungen – Ankunftsort und Willkommenskultur, Talente und Fachkräfte aus aller Welt und Deutschland anwerben, insbesondere durch attraktive Rahmenbedingungen, auch für ihre Familien – Verbesserung der Übergänge von Ausbildung zu Beruf für die regionale Bevölkerung und ausländische Studierende – Vereinbarkeit von Arbeits- und Privatleben verbessern (Familie, Pflege, Ehrenamt etc.) – Arbeitsplatzentwicklung geschlechtergerecht gestalten – Mittelständische und kleine Unternehmen stärken und halten, Wertschätzung von Handwerk und sozialen Berufen verbessern – Integration G in den

– Mittelständische und kleine Unternehmen stärken und halten, Wertschätzung von Handwerk und sozialen Berufen verbessern – Integration G in den Arbeitsmarkt, Arbeitssuchende qualifizieren – Berufsschulen und Ausbildung stärken – Bezahlbare Räume und Entwicklungsmöglichkeiten für kleinteiliges Gewerbe, Handwerk, Kultur- und Kreativwirtschaft, Ateliers, Proberäume, emissionsarme urbane Produktion G in den Stadtteilen sichern und neu bereitstellen – Neue Standorte für Gewerbe und Industrie erschließen und vorhandene Standorte stadtverträglich weiterentwickeln, um Ansiedlungen zu ermöglichen, Bewerbung des Standorts Heidelberg auf internationalen Messen in Zusammenarbeit mit der Metropolregion G – Verantwortung für den Erhalt von Produktion in Heidelberg wahrnehmen – Vielsprachigkeit und Vereinfachung von Prozessen und

der Metropolregion G – Verantwortung für den Erhalt von Produktion in Heidelberg wahrnehmen – Vielsprachigkeit und Vereinfachung von Prozessen und Services der Verwaltung, mehrsprachige Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner in den Bürgerämtern Mittelständische und kleine Unternehmen stärken und halten, Wertschätzung von Handwerk und sozialen Berufen verbessern Integration Berufsschulen und Ausbildung stärken Bezahlbare Räume und Entwicklungsmöglichkeiten für kleinteiliges Gewerbe, Handwerk, Kultur- und Kreativwirtschaft, Ateliers, Proberäume, emissionsarme urbane Produktion Neue Standorte für Gewerbe und Industrie erschließen und vorhandene in Zusammenarbeit mit der Metropolregion Verantwortung für den Erhalt von Produktion in Heidelberg wahrnehmen Vielsprachigkeit und Vereinfachung von Prozessen und Services der Verwaltung, mehrsprachige Ansprechpartnerinnen und

für den Erhalt von Produktion in Heidelberg wahrnehmen Vielsprachigkeit und Vereinfachung von Prozessen und Services der Verwaltung, mehrsprachige Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner in den Bürgerämtern 104 | Cluster 5 – Ziele Cluster 5 – Ziele | 105 Ziel 5.5. Engagement und Identifikation für die Stadt stärken – Stärkung und Wertschätzung des freiwilligen Engagements und des klassischen Ehrenamts (z. B. Freiwillige Feuerwehr, THW, DLRG, Sportvereine) – Schaffung von innovativen Angeboten für alle Bevölkerungsgruppen – Möglichkeiten und Gestaltungsspielräume für Vereine und Initiativen, Ehrenamt und Engagement professionell unterstützen – Ehrenamt flexibler gestalten (Vereinbarkeit mit Familie, Pflege etc., kurzzeitiges Engagement ermöglichen und Konzepte erarbeiten, die

und Engagement professionell unterstützen – Ehrenamt flexibler gestalten (Vereinbarkeit mit Familie, Pflege etc., kurzzeitiges Engagement ermöglichen und Konzepte erarbeiten, die für alle Bürgerinnen und Bürger passend sind, internationale Ansprache sicherstellen) – Verbindungen schaffen – Globale und lokale Blasen miteinander in den Austausch bringen und Engagementmöglichkeiten aufzeigen – Weiterentwicklung der Formate für die Beteiligung G der Bürgerinnen und Bürger – Verbesserung der Kommunikation in der Stadt und mit der Stadt, kontinuierlicher Austausch zwischen Verwaltung, Zivilgesellschaft G, Unternehmen etc. – Förderung der Identifikation mit dem eigenen Stadtteil (z. B. durch Möglichkeiten der Mitgestaltung und Teilhabe G im Stadtteil) – Zeichen der Vielfalt

Identifikation mit dem eigenen Stadtteil (z. B. durch Möglichkeiten der Mitgestaltung und Teilhabe G im Stadtteil) – Zeichen der Vielfalt G setzen (z. B. Dokumentations- und Kulturzentrum Sinti und Roma und Muslimische Akademie) – Ehrenamtliches Engagement in Sportvereinen fördern, um niedrigschwellige G Begegnungsorte zu schaffen, Gestaltung des unmittelbaren Lebensumfeldes anzuregen und das Gemeinschaftsgefüge zu stärken. Ziel 5.4. Kultur für alle zugänglich machen und dynamisch halten – Kultur und Kunst für alle in Heidelberg – Barrieren abbauen (Zugänglichkeit, Bezahlbarkeit, Inklusion G und Barrierefreiheit) und interkulturellen Austausch fördern, Angebote in den Stadtteilen sicherstellen – Kunstproduktion für alle ermöglichen (z. B. Menschen mit

und Barrierefreiheit) und interkulturellen Austausch fördern, Angebote in den Stadtteilen sicherstellen – Kunstproduktion für alle ermöglichen (z. B. Menschen mit Behinderung einbinden und auf der Bühne aktiv werden lassen) – Raum für Möglichkeiten: Nicht-kommerzielle, unprogrammierte Räume (draußen wie drinnen) schaffen und erhalten, Begegnungen, Experimente und Neues ermöglichen, Patenschaften fördern – Heidelberg als regional sichtbaren Kulturstandort stärken und etablierte Highlights sichern (Schloss, Festivals, Theater, etc.) – Vorhandene Mittel bündeln und effizient einsetzen – Kultureinrichtungen als Begegnungsorte stärken – Sichtbarkeit und Förderung der freien Szene und Subkultur ausbauen – Ausweitung der Neckarorte als Kulturraum am Fluss – Interkulturelles Zentrum stärken – Kunstproduktion

der freien Szene und Subkultur ausbauen – Ausweitung der Neckarorte als Kulturraum am Fluss – Interkulturelles Zentrum stärken – Kunstproduktion in der Landschaft fördern, die mit der Natur in Einklang steht – Integration G von Kultureinrichtungen, Kultur- und Kreativwirtschaft sowie Kunstproduktion in allen Stadtteilen, hybride Konzepte und Kooperationen, Mischung und Integration auch in gewerblich geprägten Standorten – Bündelung und Verbreitung der Kulturinformationen in englischer und weiteren Sprachen – Zugänglichkeit von kulturellen Gütern verbessern beispielsweise elektronisch abrufbare, multi-linguale Schilder von Exponaten in Museen 106 | Cluster 5 – Ziele Cluster 5 – Ziele | 107 Ziel 5.6. Tourismus nachhaltig gestalten –

in Museen 106 | Cluster 5 – Ziele Cluster 5 – Ziele | 107 Ziel 5.6. Tourismus nachhaltig gestalten – Steigerung der Übernachtungsdauer und der regionalen Einnahmen aus dem Tourismus – Regionale Tourismuskonzeption erstellen (Zusammenarbeit mit der Metropolregion G Rhein-Neckar) – Soziale Rücksichtnahme zwischen Touristen und ansässiger Bevölkerung stärken – Nutzung von Wohnungen als Ferienwohnungen begrenzen, Kontrolle des Zweckentfremdungsverbotes G – Angebot regionaler und nachhaltiger Produkte für Verpflegung und Andenken der Touristen – Reisebusverkehr stärker steuern, die Anreise mit öffentlichen Verkehrsmitteln stärken – Ausbau touristischer Infrastruktur mit nachhaltigen Mehrwerten für die Stadtgesellschaft (Freizeitwege, Kulturangebote, Gastronomie) – Kultur im touristischen Angebot

Verkehrsmitteln stärken – Ausbau touristischer Infrastruktur mit nachhaltigen Mehrwerten für die Stadtgesellschaft (Freizeitwege, Kulturangebote, Gastronomie) – Kultur im touristischen Angebot stärken, mehrsprachige Kulturangebote anbieten – Familienfreundlichkeit und Barrierefreiheit von touristischen Angeboten stärken (z. B. Wickeltische, Spielmöglichkeiten, barrierefreie Toiletten, Trinkbrunnen) – Stärkung der Funktion als Standort für nachhaltige Kongresse – Übernachtungen in der Nähe der Klinikstandorte ermöglichen Ziel 5.7. Globale Verantwortung im Blick behalten – Bewusstseinsschärfung für gemeinsame globale Verantwortung von Wissenschaft, Wirtschaft, Bevölkerung, öffentlicher Verwaltung, Politik, z. B. bei Lieferketten, Ressourcennutzung, Menschenrechten, Produkten, Verfahren, Netzwerken, Umweltschutz – Kreislaufwirtschaft G, umweltfreundliche und sozial gerechte Lieferketten ausbauen und Konsumalternativen fördern – Förderung

Ressourcennutzung, Menschenrechten, Produkten, Verfahren, Netzwerken, Umweltschutz – Kreislaufwirtschaft G, umweltfreundliche und sozial gerechte Lieferketten ausbauen und Konsumalternativen fördern – Förderung des fairen Handels – Internationaler Wissenstransfer und Ausbau von Netzwerken und Partnerschaften (z. B. mit dem globalen Süden), internationale Dialoge fördern und gemeinsame Lösungen für globale Herausforderungen entwickeln (z. B. Gesundheitsversorgung, soziale Gerechtigkeit etc.) – Vorbildfunktion und Selbstverpflichtung der Verwaltung (nachhaltige Beschaffung, klimaneutrale Verwaltung) – UNESCO City of Liaterature Heidelberg: Zusammenarbeit im UNESCO Creative Cities Network stärken – Geo-Naturpark Bergstraße-Odenwald (UNESCO Global Geopark) stärken – Unmittelbarer Bezug zum Geschehen in der Welt über die Menschen nutzen, die in Heidelberg leben,

(UNESCO Global Geopark) stärken – Unmittelbarer Bezug zum Geschehen in der Welt über die Menschen nutzen, die in Heidelberg leben, um schnell Unterstützung bei Not zu mobilisieren – Meinungsfreiheit und Forschungsfreiheit als Standortgunst nutzen und pflegen 108 | Cluster 5 – Ziele Cluster 5 – Ziele | 109 Mitarbeitendenwohnen hat das Ziel, bezahlbaren Wohnraum in räumlicher Nähe zum Unternehmensstandort zu schaffen. Dabei liegt der Wohnraum nicht in einem Gewerbe- oder Industriegebiet. In dem Arbeiten, Wohnen und Mobilität zusammengedacht werden, sollen Fachkräfte gebunden und langfristig Pendlerdistanzen reduziert werden. Über eine städtische Gesellschaft betreibt die Stadt Heidelberg in der Südstadt ein Ausbildungshaus,

Fachkräfte gebunden und langfristig Pendlerdistanzen reduziert werden. Über eine städtische Gesellschaft betreibt die Stadt Heidelberg in der Südstadt ein Ausbildungshaus, in dem Wohnraum für Auszubildende bereit gestellt wird. Weitere Ausbildungshäuser sind in Planung. Kultur im Freiraum Im Rahmen des Kooperationsprojekts „The Green House“ der UNESCO City of Literature Heidelberg mit dem UNESCO Global Geo-Naturpark Bergstraße Odenwald haben 2024 fünf Autorinnen und Autoren poetische Texte zu einzelnen Orten in der Naturumgebung Heidelbergs verfasst und so in unmittelbarer Nähe zur Stadt liegende Naturorte wie urzeitliche Erdschichtungen im Schlossgraben oder ein Felsenmeer bei Schlierbach in die Wahrnehmung jenseits bloßer Urbanität einfließen lassen. Als

Naturorte wie urzeitliche Erdschichtungen im Schlossgraben oder ein Felsenmeer bei Schlierbach in die Wahrnehmung jenseits bloßer Urbanität einfließen lassen. Als Kunstproduktion aus dem Freiraum Heidelbergs heraus können neben Literatur weitere Medien (Fotografie, Film, Werke der bildenden oder darstellenden Kunst) neue Sichtweisen auf Heidelberg ermöglichen. Dies kann die Erfahrung und Wahrnehmung des Raums Natur unterstützen. Neben Kunstproduktionsprozessen sind auch andere Veranstaltungsformate – das jeweilige Ökosystem G berücksichtigend – dazu geeignet, neue Qualitäten in Heidelberg zu erzeugen z. B. Lyrikstationen an Bäumen oder Parkbänken sowie Lesungen und andere Veranstaltungsformate auf Neckarschiffen. Dabei wird der Schutz von Natur und Landschaft stets gewahrt. Menschen

oder Parkbänken sowie Lesungen und andere Veranstaltungsformate auf Neckarschiffen. Dabei wird der Schutz von Natur und Landschaft stets gewahrt. Menschen für Ehrenamt und Engagement begeistern Heidelberg fördert aktiv das Engagement seiner Bürgerinnen und Bürger mit dem Ziel, die Zusammenarbeit zwischen Stadt und Zivilgesellschaft G zu stärken und mehr Menschen für ehrenamtliches Engagement zu gewinnen. Dabei werden auf der einen Seite bestehende Strukturen in den Stadtteilen, wie Stadtteilvereine, Sport- und Kulturvereine, Interessengemeinschaften und Initiativen, gestärkt und unterstützt. Auf der anderen Seite werden Möglichkeiten geschaffen, sich auch kurzfristig und unverbindlich zu engagieren. Besonders die internationale und junge Bevölkerung, einschließlich Studierende, Auszubildende und

werden Möglichkeiten geschaffen, sich auch kurzfristig und unverbindlich zu engagieren. Besonders die internationale und junge Bevölkerung, einschließlich Studierende, Auszubildende und wissenschaftliche Mitarbeitende soll verstärkt für Engagement gewonnen werden. Dazu werden die Kooperationen mit der Universität und Bildungsträgern ausgebaut. Auch die Angebote in den Stadtteilen sollen gestärkt werden, um die Vereinbarkeit von Ehrenamt, Familie und Beruf zu fördern. Das Konzept „Handlungsleitlinie Bürgerengagement“ bietet Ressourcen und Möglichkeiten zur Umsetzung. Rund ein Drittel der Heidelbergerinnen und Heidelberger engagierten sich 2024 ehrenamtlich, was ein enormes Potenzial für den sozialen Zusammenhalt G darstellt. Bürgerschaftliches Engagement ist somit eine wichtige Grundlage für einen demokratischen und solidarischen

enormes Potenzial für den sozialen Zusammenhalt G darstellt. Bürgerschaftliches Engagement ist somit eine wichtige Grundlage für einen demokratischen und solidarischen Zusammenhalt in der Stadt. Wohnen für Mitarbeitende In Zeiten von Fachkräftemangel und angespannten Wohnungsmärkten, insbesondere in deutschen Metropolen und Universitätsstädten avanciert die Bereitstellung von Wohnraum für Arbeitnehmende zu einem entscheidenden Standortfaktor und erleichtert Ankommen und Teilhabe G. Wenn ein Arbeitgeber Wohnraum anbieten kann, steigert das seine Attraktivität bei Arbeitnehmern und ermöglicht nicht nur die Gewinnung, sondern bei Bedarf auch die Übernahme beziehungsweise langfristige Bindung von Auszubildenden und qualifizierten Arbeitnehmenden. Mitarbeitendenwohnen bezeichnet ein wohnungspolitisches Instrument und eine Wohnform, bei der ein

Übernahme beziehungsweise langfristige Bindung von Auszubildenden und qualifizierten Arbeitnehmenden. Mitarbeitendenwohnen bezeichnet ein wohnungspolitisches Instrument und eine Wohnform, bei der ein Arbeitgeber Wohnraum zugunsten von Mitarbeitenden eines oder mehrerer Unternehmen bereitstellt. Hierfür muss der Wohnraum nicht im Eigentum des Arbeitgebers liegen. FÜR CLUSTER 5 FÜR CLUSTER 5 Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 5.4 2.2 3.1 3.4 Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 5.3 3.2 Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 5.5 110 | Cluster 5 – Wege zum Ziel Cluster 5 – Wege zum Ziel | 111 CLUSTER 6 GESUNDE, RESILIENTE STADT IM STRESS+ Städte stehen unter Stress. Klimabedingte Katastrophen,

5 – Wege zum Ziel | 111 CLUSTER 6 GESUNDE, RESILIENTE STADT IM STRESS+ Städte stehen unter Stress. Klimabedingte Katastrophen, globale Krisen wie Kriege oder Pandemien beeinflussen die Entwicklung Heidelbergs. Die Bevölkerung vor Krisen zu schützen und die Strukturen der Stadt robust zu gestalten, ist eine Kernaufgabe der Stadt. Im Bewusstsein der Heidelberger Bevölkerung noch sehr präsente Krisensitua tionen sind besonders die Pandemie und die starke, durch Kriege ausgelöste Zuwanderung. Beide Beispiele haben sich direkt auf die Entwicklung der Stadt ausgewirkt. Oftmals drücken sich Krisen mit Veränderungen der Einwohnerzahl aus. Die Pandemie führte nicht nur zum temporären Verlust des städtischen

ausgewirkt. Oftmals drücken sich Krisen mit Veränderungen der Einwohnerzahl aus. Die Pandemie führte nicht nur zum temporären Verlust des städtischen Lebens, auch die internationale Bevölkerung (insbesondere Studierende) ging zurück. Der Krieg gegen die Ukraine hingegen führte zu starker Zuwanderung und ließ die Bevölkerungszahl steigen. Der Blick in die europäische Stadtgeschichte und in die lange Geschichte der Stadt Heidelberg zeigt, dass Krisen und Katastrophen auch die städtebaulichen Entwicklungen in erheblichem Maße geprägt haben. Nach Kriegen, Überschwemmungen, Explosionen und Stadtbränden sowie Epidemien wurden nicht nur die zerstörten Gebäude wiederaufgebaut. Vielmehr wurde die Chance ergriffen, um die Stadt an ohnehin veränderte sozioökonomische Rahmenbedingungen

wurden nicht nur die zerstörten Gebäude wiederaufgebaut. Vielmehr wurde die Chance ergriffen, um die Stadt an ohnehin veränderte sozioökonomische Rahmenbedingungen und neue bautechnische oder funktionale Anforderungen anzupassen. Die barocke Altstadt Heidelbergs ist heute von so großer Bedeutung, weil sie nach der Zerstörung 1693 im Pfälzischen Erbfolgekrieg komplett neu aufgebaut wurde. Der Wiederaufbau führte zu neuen, robusteren Stadtstrukturen und bot Platz für neue Nutzungen. Somit kann der Umgang mit Krisen und Katastrophen auch gleichzeitig innovative institutionelle Strukturen, Strategien und Instrumente für die Stadtentwicklung fördern. Doch welche Faktoren gefährden die Stadt Heidelberg? Eine Orientierung bietet der „Stresstest Stadt“ 6, eine Studie des

die Stadtentwicklung fördern. Doch welche Faktoren gefährden die Stadt Heidelberg? Eine Orientierung bietet der „Stresstest Stadt“ 6, eine Studie des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR). Er identifiziert für deutsche Großstädte folgende Stressfaktoren: Schrumpfung, Schwarmstadt G, Branchenwandel oder Unternehmensverlust, gesellschaftliche Polarisierung, Außenzuwanderung, Starkregen/Starkniederschläge, thermische Belastung G, Krise der Energieversorgung, Industrieunfall/Havarie G, Erdbeben/Erdsenkungen, Pandemie/Epidemie, Cyber-Angriffe. Diese Risiken lassen sich auf der einen Seite im Zusammenhang von Eintrittswahrscheinlichkeit, Anfälligkeit und möglichem Schadensausmaß einschätzen. Ein Beispiel ist die besondere Anfälligkeit komplexer, digital und global vernetzter Systeme, welche in einer vernetzten Wissenschaftsstadt wie Heidelberg eine große Rolle spielen. Auf der anderen Seite bringen

und global vernetzter Systeme, welche in einer vernetzten Wissenschaftsstadt wie Heidelberg eine große Rolle spielen. Auf der anderen Seite bringen Städte individuelle Stärken und Kapazitäten mit – durch die vorhandenen Kompetenzen in Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft hat Heidelberg große Handlungskapazitäten zur Bewältigung von Krisen und die Anpassung an deren Auswirkungen. Die Fähigkeit und Bereitschaft zum Lernen, zur Veränderung, zur kritischen Selbstreflexion und zur Reorganisation kommt Heidelberg zugute. Stressfaktoren sind akute Ereignisse wie beispielsweise ein Starkregen oder können auch langsam fortschreitende Prozesse wie beispielsweise räumliche Polarisierung oder das Wohlergehen und die Gesundheit der Menschen sein. Das Zusammenleben und eine gesellschaftliche Stabilität

Prozesse wie beispielsweise räumliche Polarisierung oder das Wohlergehen und die Gesundheit der Menschen sein. Das Zusammenleben und eine gesellschaftliche Stabilität sind wichtig für die robuste Stadt. Heidelberg fördert Gesundheit und Lebensqualität und ist Mitglied im „Gesunde Städte-Netzwerk Deutschland“. Für die städtische Gesellschaft sind in verstärktem Maße Bewegung, Spiel und Sport als effektive Gesundheitsvor- und nachsorge und damit als Beitrag zu einer „gesunden Stadt“ von sehr hoher Bedeutung. Fragt man die Heidelbergerinnen und Heidelberger geben 95 Prozent der Befragten an, sich in Heidelberg wohlzufühlen (Heidelberg-Studie von 2023). Doch die Zahl derer, die sich „sehr wohl“ fühlen, ist deutlich zurückgegangen und seit

in Heidelberg wohlzufühlen (Heidelberg-Studie von 2023). Doch die Zahl derer, die sich „sehr wohl“ fühlen, ist deutlich zurückgegangen und seit 2020 bewerten die Befragten ihre eigene wirtschaftliche Lage kontinuierlich schlechter. Mit Blick auf die Zukunft geht die Mehrheit inzwischen davon aus, dass es den eigenen Kindern wirtschaftlich schlechter als ihnen selbst gehen wird. Heidelberg hat starke und gut in der Bevölkerung verankerte demokratische Strukturen. Das Interesse für Politik ist bei Heidelbergerinnen und Heidelbergern weiterhin hoch. Die Wahlbeteiligung bei Wahlen liegt in der Regel über dem Bundesdurchschnitt. 86 Prozent der Befragten interessieren sich mehrheitlich für Politik. Bei dem Interesse für Kommunalpolitik

in der Regel über dem Bundesdurchschnitt. 86 Prozent der Befragten interessieren sich mehrheitlich für Politik. Bei dem Interesse für Kommunalpolitik sind dies 75 Prozent. Etwa 90 Prozent bewerten Bürgerbeteiligung als wichtig. Das bürgerschaftliche Engagement in Heidelberg ist hoch und schafft die Voraussetzungen für einen demokratischen und solidarischen Zusammenhalt G. Es gibt aber auch Stadtviertel, in denen der nachbarschaftliche Zusammenhalt geringer ist. Oft fehlen den Menschen hier schlicht die individuellen Ressourcen, sich in der Nachbarschaft einzubringen. 114 | Cluster 6 – Ausgangslage Cluster 6 – Ausgangslage | 115 Im Rahmen der Health in All Policies (HiAP) G der WHO sollen Gesundheit

Ausgangslage Cluster 6 – Ausgangslage | 115 Im Rahmen der Health in All Policies (HiAP) G der WHO sollen Gesundheit und Wohlergehen bei allen städtischen Entwicklungen mitgedacht werden. Dies betrifft nicht nur den Gesundheitssektor, sondern auch weiter greifende Themen wie angemessene Wohnbedingungen, Bildung G, Sport, Ernährung und Einkommen. Die Rahmenbedingungen für eine langfristig nachhaltige und sichere Trinkwasserversorgung sind vorhersehbar im Wandel. Der steigende Trinkwasserbedarf durch den erwarteten Bevölkerungszuwachs, steigende Anforderungen an die Trinkwasserqualität und die klimabedingten Änderungen der Verfügbarkeit der Wasserressourcen erfordern eine klare strategische Ausrichtung zur Sicherung der Wasserversorgung in Heidelberg. Heidelberg verbessert das soziale Miteinander und stärkt den

Wasserressourcen erfordern eine klare strategische Ausrichtung zur Sicherung der Wasserversorgung in Heidelberg. Heidelberg verbessert das soziale Miteinander und stärkt den gesellschaftlichen Zusammenhalt G. Dazu sind gemeinsame Begegnungen und Aktivitäten der Menschen wichtig, damit sich diese gegenseitig kennen, akzeptieren und wertschätzen lernen können. Heidelberg setzt im unmittelbaren Wohnumfeld an und stärkt den nachbarschaftlichen Zusammenhalt. Für die Stadt Heidelberg ist die Nachbarschaftsförderung damit eine zentrale Aufgabe. Wenn in der Nachbarschaft Sichtweisen und Meinungen ausgetauscht, Konflikte ausgetragen und Kompromisse gefunden werden, findet Demokratiebildung im Alltag statt. Heidelberg setzt sich zum Ziel, die lokale Demokratie wehrhaft und krisensicher aufzustellen. Das schon heute starke Engagement

im Alltag statt. Heidelberg setzt sich zum Ziel, die lokale Demokratie wehrhaft und krisensicher aufzustellen. Das schon heute starke Engagement und Interesse für das Stadtgeschehen sind gute Voraussetzungen hierfür. Heidelberg möchte der räumlichen Polarisierung entgegen wirken und die Wahlbeteiligung und das Interesse an der Kommunalpolitik steigern. Heidelberg versteht Innovation als zentrale Kraft– durch gezielte Kooperation, mutiges Ausprobieren und eine datenbasierte, lernende Verwaltung können neue Lösungen entstehen. Im Alltag setzt Heidelberg bis 2035 auf die smarte Nutzung von Daten – indem zentrale Informationen zu Netzen, Infrastruktur und Versorgung zusammenlaufen und für die Entwicklung der Stadt nutzbar gemacht werden. Datensilos G sollen

zentrale Informationen zu Netzen, Infrastruktur und Versorgung zusammenlaufen und für die Entwicklung der Stadt nutzbar gemacht werden. Datensilos G sollen aufgebrochen, Schnittstellen vereinheitlicht werden. Digitalisierung oder smarte Lösungen dürfen dabei niemals zum Selbstzweck werden, sondern müssen immer im Sinne von einem spürbaren Mehrwert für die Lebensqualität der Menschen in Heidelberg gedacht werden. Digitalisierung und Open Data G können die Zugänglichkeit von Angeboten steigern und können daher als Beitrag zu niedrigschwelliger Teilhabe G und Beteiligung G aller gezielt eingesetzt werden. Nicht alle Menschen sind gleich digital kompetent oder verfügen über die nötigen Endgeräte, weshalb die Stadt im Sinne des lebenslangen Lernens

alle Menschen sind gleich digital kompetent oder verfügen über die nötigen Endgeräte, weshalb die Stadt im Sinne des lebenslangen Lernens Digital- und Medienkompetenz gezielt fördert, Endgeräte (z. B. in der Stadtbücherei) und auch analoge Zugänge weiter zur Verfügung gestellt. Ein wichtiges Ziel des STEK ist die resiliente Stadt: Alle Bereiche der Stadtentwicklung sollen für potenzielle Krisen, Prävention G und Vorsorge sensibilisiert sein. Nicht jede Auswirkung von Krisen wird zu vermeiden sein, es gilt aber die Stadt so aufzustellen, dass ein Kollaps der Infrastruktur in jedem Krisenszenario vermieden werden kann und robuste Basis-Infrastrukturen auch im Katastrophenfall funktionsfähig bleiben. Für die Resilienz

Kollaps der Infrastruktur in jedem Krisenszenario vermieden werden kann und robuste Basis-Infrastrukturen auch im Katastrophenfall funktionsfähig bleiben. Für die Resilienz G der Stadt müssen robuste und anpassungsfähige Strukturen erhalten und entwickelt werden. Damit sind sowohl bauliche, institutionelle und soziökonomische Strukturen gemeint, die negative Auswirkungen von Krisen und Katastrophen verhindern oder reduzieren können. Daneben ist die Anpassungsfähigkeit an neue, stress auslösende Rahmenbedingungen und Entwicklungen wichtig. Dies umfasst die Fähigkeiten zur Reaktion, Innovation und Umsetzung. Digitale und auch analoge Technologien müssen in zentralen Bereichen der Daseinsvorsorge G redundant vorhanden sein. Prozesse und Abläufe im Katastrophenmanagement müssen multi-funktional funktionieren, genauso wie die Information

zentralen Bereichen der Daseinsvorsorge G redundant vorhanden sein. Prozesse und Abläufe im Katastrophenmanagement müssen multi-funktional funktionieren, genauso wie die Information der Bevölkerung im Katastrophenfall. Die Infrastruktur muss kontinuierlich an neue Herausforderungen angepasst werden, reaktionsfähig und flexibel einsetzbar sein und digitale Möglichkeiten und verfügbare Daten müssen genutzt werden. Dies kann Vorwarnzeiten erhöhen und Schäden minimieren, beispielsweise im Falle von Hitze-, Hochwasser- oder Starkregenereignissen. Die Stadt sorgt für ihre Bürgerschaft im Krisen- und Katastrophenfall. Im Zentrum stehen dabei immer die Menschen – Krisenprävention hat Sicherheit und gesunde Lebensverhältnisse zum Ziel. Besonders vulnerable Gruppen G werden dabei explizit beachtet. Beispiele sind ältere Menschen,

Krisenprävention hat Sicherheit und gesunde Lebensverhältnisse zum Ziel. Besonders vulnerable Gruppen G werden dabei explizit beachtet. Beispiele sind ältere Menschen, die besonders unter sommerlicher Hitze leiden oder Menschen mit Behinderung, die schwieriger evakuiert werden können. Katastrophenpläne müssen die besonderen Anforderungen vulnerabler Gruppen (z. B. Barrierefreiheit) berücksichtigen. Für die Reaktionsfähigkeit einer Gesellschaft auf Krisen und Katastrophen spielen auch die gesellschaftlichen Strukturen eine zentrale Rolle. Eine starke Stadtgesellschaft kann Krisen gut überwinden. Krisen- und Katastrophenvorsorge ist eine Gemeinschaftsaufgabe, weshalb die Stadt auch zukünftig die Zivilgesellschaft G und die Wirtschaft aktiv einbindet. Es gilt auch, Eigenverantwortung zu stärken. Ziel ist es ein gesundes,

zukünftig die Zivilgesellschaft G und die Wirtschaft aktiv einbindet. Es gilt auch, Eigenverantwortung zu stärken. Ziel ist es ein gesundes, glückliches, aktives, selbstbestimmtes und langes Leben für alle Menschen zu ermöglichen. Heidelberg will eine gesunde und sichere Stadt sein. Nicht nur im Krisenfall, sondern auch im Alltag setzt Heidelberg bis 2035 stärker auf Prävention G. Maßnahmen hierzu bündelt z. B. der Hitzeaktionsplan G von 2022. Über alle Altersgruppen hinweg sind passgenaue Strategien wichtig. Insbesondere zur Vorbeugung von psychischen Erkrankungen setzt Heidelberg auf schnell verfügbare Angebote. 116 | Cluster 6 – Zielsetzung Cluster 6 – Zielsetzung | 117 Ziel 6.1. Robust

Heidelberg auf schnell verfügbare Angebote. 116 | Cluster 6 – Zielsetzung Cluster 6 – Zielsetzung | 117 Ziel 6.1. Robust im Krisenfall: Krisensichere Infrastruktur für alle Fälle – Heidelberg schützt und bereitet seine Bewohnerinnen und Bewohner auf Krisenfälle/ Blackouts vor – Kritische Infrastrukturen der Daseinsvorsorge G werden in allen Stadtteilen gesichert, an den Krisenfall angepasst (z. B. Objektschutz bei Starkregen) und analog funktionsfähig gehalten (z. B. Trinkwasser, Strom, Wärme, Gesundheitsversorgung) – Die bestehende Infrastruktur wird erhalten – Alltagsabläufe (z. B. Versorgung, Bildung G, Verwaltung, demokratische Institutionen, Arbeiten) werden für Krisenfälle/Blackouts handlungsfähig gestaltet – Die öffentliche Handlungsfähigkeit wird gewährleistet, Verschuldung reduziert

Versorgung, Bildung G, Verwaltung, demokratische Institutionen, Arbeiten) werden für Krisenfälle/Blackouts handlungsfähig gestaltet – Die öffentliche Handlungsfähigkeit wird gewährleistet, Verschuldung reduziert – Krisen-, Risiko- und Informationsmanagement, Lagermöglichkeiten für notwendiges Equipment werden bereitgehalten – Die Beratung und Information der Bevölkerung (z. B. Präventionsschulungen) wird gestärkt – Katastrophenschutz und Vorsorge berücksichtigen die besonderen Bedürfnisse vulnerabler Gruppen (z. B. Barrierefreiheit) – Die barrierefreie Verfügbarkeit von Trinkwasser an öffentlichen Orten wird sichergestellt – Kriminalpräventionen und Cybersicherheit werden gestärkt – Vorbereitung auf Blackout-Szenario – Digitale Kompetenzen werden kontinuierlich ausgebaut, Redundanzen G werden für wesentliche Datennetze gesichert – Bevölkerung und ehrenamtliche Strukturen werden aktiv in die Krisenvorsorge

werden kontinuierlich ausgebaut, Redundanzen G werden für wesentliche Datennetze gesichert – Bevölkerung und ehrenamtliche Strukturen werden aktiv in die Krisenvorsorge eingebunden – Es werden Schutzräume eingerichtet, z. B. kühle Räume gegen Hitze, Notunterkünfte bei erforderlicher Evakuierung und qualifiziertes Personal zur Organisation bereitgehalten – Risiken und Schäden werden aktiv vermindert (z. B. Ausschluss von Bebauung in Überschwemmungsgebieten, Festsetzung von Notwasserwegen auf Grundlage der Starkregengefahrenkarten, Anpassung Hochwasserschutz an neue Wahrscheinlichkeiten, Schaffung von Retentionsflächen, Instandhaltung der bestehenden Dämme) – Die Feuerwehr wird für den Katastrophen- und den Zivilschutz gestärkt – Katastrophenschutzpläne werden regelmäßig aktualisiert und die Umsetzung gestärkt – Schnelle Krisenkommunikation, digital und

den Katastrophen- und den Zivilschutz gestärkt – Katastrophenschutzpläne werden regelmäßig aktualisiert und die Umsetzung gestärkt – Schnelle Krisenkommunikation, digital und analog wird sichergestellt – Das Bewusstsein für die Ressource Wasser und einen sparsamen Umgang damit wird geschärft, Grundwasser und Trinkwasser gesichert – Erweiterung Wasserwerk Rauschen Ziel 6.2. Innovativer Standort mit hoher Dynamik – Heidelberg als sichtbarer Innovation-Hub, der urbane Transformationsprozesse nicht nur begleitet, sondern aktiv initiiert und exportiert – Heidelberg als Testfeld für neue Lösungen: Reallabore ermöglichen urbane Experimente mit skalierbaren Ergebnissen – vom intelligenten Mobilitätsknoten bis zum klimaresilienten Stadtquartier – Wissenschaftskooperationen werden strategisch verankert – Hochschulen, Institute, Unternehmen und

skalierbaren Ergebnissen – vom intelligenten Mobilitätsknoten bis zum klimaresilienten Stadtquartier – Wissenschaftskooperationen werden strategisch verankert – Hochschulen, Institute, Unternehmen und Stadtverwaltung treiben gemeinsam Forschungstransfer und gesellschaftliche Innovationen voran – Ein leistungsfähiges Innovationsökosystem, das lokale Stärken bündelt, neue Partnerschaften schafft und internationale Akteure anzieht – Heidelberg versteht sich als globale Zukunftsstadt, die sich vernetzt, Verantwortung übernimmt und Impulse weit über die Region hinaus gibt – Mutiges Ausprobieren und eine datenbasierte, lernende Verwaltung – Wissenschaft, Wirtschaft, Verwaltung und Zivilgesellschaft G arbeiten in Heidelberg systematisch und strukturiert zusammen CLUSTER 6 Ziel 6.3. Digitales Heidelberg: Smarte Lösungen und flexible Reaktionsmöglichkeiten schaffen – Wichtige städtische

Heidelberg systematisch und strukturiert zusammen CLUSTER 6 Ziel 6.3. Digitales Heidelberg: Smarte Lösungen und flexible Reaktionsmöglichkeiten schaffen – Wichtige städtische Daten werden gebündelt verfügbar gemacht, um strategische Entscheidungen auf einer breiten Wissensbasis treffen zu können und im Krisen- und Katastrophenfall schnell Schadensort, Umfang und Reaktionsmöglichkeiten abschätzen zu können (z. B. in Form einer Urban Data Plattform) – Datenschnittstellen werden vereinheitlicht – Prozesse werden vor einer Digitalisierung überprüft und bei Bedarf angepasst, um Abläufe zu vereinfachen – Der Einsatz von digitalen Serviceleistungen der Stadt und Open Data G wird erhöht, Innovationen aus der Wissenschaft genutzt – Digitale Möglichkeiten werden genutzt, um

Serviceleistungen der Stadt und Open Data G wird erhöht, Innovationen aus der Wissenschaft genutzt – Digitale Möglichkeiten werden genutzt, um Transparenz zu schaffen und um niedrigschwellige Bürgerbeteiligungsangebote durchzuführen – Digitale Teilhabe G sicherstellen (Ältere, Alleinerziehende, Menschen mit geringen Deutschkenntnissen etc.) – Aufbau einer digitalen Beteiligungsplattform – Einsatz digitaler Lösungen zur Lotsenfunktion für Bürgerinnen und Bürger (Einsatz Künstlicher Intelligenz) – Datenschutz sicherstellen – Verfügbarkeit schneller digitaler Anschlüsse stadtweit sicherstellen – Digitale Kernprozesse werden gegen Stromausfälle und Datenangriffe gesichert – Analoge Prozesse werden als Basis-Backup gesichert, um handlungsfähig zu sein 118 | Cluster 6 – Ziele Cluster 6 – Ziele | 119

werden als Basis-Backup gesichert, um handlungsfähig zu sein 118 | Cluster 6 – Ziele Cluster 6 – Ziele | 119 Ziel 6.4. Gesundes und sicheres Leben in der Stadt ermöglichen – Wohn- und Arbeitsumfelder durch städtebauliche und architektonische Maßnahmen sicher gestalten, z. B. durch Beleuchtung – Angebote der Gewaltprävention, insbesondere mit Blick auf häusliche Gewalt, geschlechtsspezifische Gewalt und Gewalt an Kindern und Jugendlichen ausbauen – Erhalt des hohen Standards im Gesundheitssystem – Bewusstsein für die Wichtigkeit der mentalen Gesundheit stärken – Präventive Maßnahmen im Bereich physische und psychische Gesundheit – Barrierefreiheit im Gesundheitssystem voranbringen, um Menschen mit Behinderungen einen gleichberechtigten

– Präventive Maßnahmen im Bereich physische und psychische Gesundheit – Barrierefreiheit im Gesundheitssystem voranbringen, um Menschen mit Behinderungen einen gleichberechtigten Zugang zur Gesundheitsversorgung zu gewährleisten – Vulnerable Gruppen G schützen und Teilhabe G ermöglichen (ältere Menschen, Kranke, Menschen mit Behinderungen, Kinder etc.) – Länger und selbstbestimmt im Quartier leben – neue Modelle für Pflege, Assistenz und Wohnformen – Veränderungskompetenz für gesundes Älterwerden: Selbstbestimmte und vorausschauende Gestaltung neuer Lebensphasen (z. B. soziales Netz, Aufgaben im Rentenalter, altersgerechtes Wohnen etc.) – Analoge Orte und Offline-Welten, Angebote des Selbermachens und des Anpackens erhalten und fördern – Bewegung und Sport: Flächen schaffen und erhalten,

Orte und Offline-Welten, Angebote des Selbermachens und des Anpackens erhalten und fördern – Bewegung und Sport: Flächen schaffen und erhalten, Vereine stärken und Bewegung im öffentlichen Raum ermöglichen – Subjektives Sicherheitsempfinden der Menschen verbessern, Sicherheit in öffentlichen Räumen und bei Veranstaltungen erhöhen – Einsamkeit vorbeugen und nachbarschaftliche Netzwerke schaffen – Gesunde Ernährung fördern Ziel 6.5. Demokratie und ZusammenhaltG stärken – Demokratische Strukturen krisenfest aufstellen und gegen Extremismus absichern – Wahlbeteiligung fördern – Mehr Demokratiebildung (Sichtweisen und Meinungen austauschen, Konflikte austragen, Kompromisse finden), z. B. durch nachbarschaftliche Begegnungen in Schulen oder durch Bürgerbeteiligung – Erfahrungen von Zeitzeugen, auch aktueller Kriege, für

Kompromisse finden), z. B. durch nachbarschaftliche Begegnungen in Schulen oder durch Bürgerbeteiligung – Erfahrungen von Zeitzeugen, auch aktueller Kriege, für Erfahrungsaustausch einbinden – Bürgerbeteiligung auf der Grundlage der Heidelberger Leitlinien für mitgestaltende Bürgerbeteiligung stärken und weiterentwickeln, Initiative zulassen und unterstützen (Selbstwirksamkeit schaffen) – Neue Formate in der Bürgerbeteiligung testen (z. B. digitale Möglichkeiten, aufsuchende Formate) – Sozialer Zusammenhalt G: Unterschiedliche Gruppen (z. B. Religion, Herkunft, Alter) zusammenbringen und Begegnung, Beteiligung G und Austausch ermöglichen – Bürgerschaftliches Engagement als Voraussetzung für einen demokra tischen und solidarischen Zusammenhalt G stärken – Im unmittelbaren Wohnumfeld ansetzen und dort den nachbarschaftlichen Zusammenhalt stärken –

einen demokra tischen und solidarischen Zusammenhalt G stärken – Im unmittelbaren Wohnumfeld ansetzen und dort den nachbarschaftlichen Zusammenhalt stärken – Bestehendes Engagement wertschätzen, Vereine und Initiativen unterstützen und vernetzen und die Infrastruktur und Rahmenbedingungen für nachbarschaftliche Beziehungen im gesamten Stadtgebiet schaffen – Sport zur Stärkung der Offenheit des demokratischen Gemeinwesens fördern 120 | Cluster 6 – Ziele Cluster 6 – Ziele | 121 Urbane Data Plattform – faktenbasierte Entscheidungsgrundlage Um effektive und innovative Projekte umzusetzen, setzt die Stadtverwaltung vermehrt auf ämterübergreifendes Arbeiten. Die Vernetzung von Informa tionen und Daten aus den Fachbereichen hilft, Planungen zu erleichtern und effizient Projekte umzusetzen.

ämterübergreifendes Arbeiten. Die Vernetzung von Informa tionen und Daten aus den Fachbereichen hilft, Planungen zu erleichtern und effizient Projekte umzusetzen. Daten schaffen eine bessere Grundlage für faktenbasierte Entscheidungen. Mit evidenzbasierten Maßnahmen werden neue Antworten auf komplexe Herausforderungen ermöglicht und gefördert. Die Urbane Datenplattform ist eine wichtige Infrastruktur für Datenhaltung und -auswertung sowie das Teilen von Daten. Die Plattform erleichtert auch das Teilen von offenen Daten durch Schnittstellen – also solchen Informationen, die für die Öffentlichkeit, aber auch für Akteurinnen und Akteure aus Wissenschaft oder Wirtschaft interessant sind und weitergenutzt oder mit weiteren Daten angereichert und kombiniert werden können. Erst dadurch,

Akteure aus Wissenschaft oder Wirtschaft interessant sind und weitergenutzt oder mit weiteren Daten angereichert und kombiniert werden können. Erst dadurch, dass alle Fachbereiche ihre Datenhaltung stärker in den Blick nehmen, kann der Datenschatz der Verwaltung gehoben werden. Hierfür sind gemeinsame Standards und ein geteiltes Vokabular unerlässlich. Ein kooperatives Datenmanagement ermöglicht es, Prozesse effizient und nachhaltig zu gestalten. Datenbereitstellung muss Maßnahmen gegen Datenmanipulation umfassen. Datenschutz ist ein wichtiger Bestandteil des Krisenschutzes. Gesundheitsförderung – Sportangebot in der Stadt Sport ist eine populäre Projektionsfläche für zahlreiche Wünsche und Funktionen. Es hat viele positive Wirkungen. Bei Menschen löst er Wohlbefinden, Glück, Freude, Erlebnisse von

Projektionsfläche für zahlreiche Wünsche und Funktionen. Es hat viele positive Wirkungen. Bei Menschen löst er Wohlbefinden, Glück, Freude, Erlebnisse von Anerkennung, Selbstbewusstsein, Gemeinschaft, Können und Leistungen aus. Sport gehört zur unverzichtbaren Daseinsvorsorge G und spielt in Heidelberg bereits heute eine zentrale Rolle. Damit er diese in einer wachsenden, sich wandelnden Stadt weiterhin erfüllen kann, müssen sportpolitische Belange systematisch in die Stadtentwicklung integriert werden. Heidelberg entwickelt eine übergreifende Sportentwicklungsplanung (SEP 2025) für die Gesamtstadt mit abgestimmten Flächen- und Angebotskonzepten. Dabei wird in einer weitsichtigen Planung eine zukunftsorientierte Sportinfrastruktur geschaffen. Wichtig ist eine frühzeitige Beteiligung G sportlicher Akteurinnen und Akteure in allen

in einer weitsichtigen Planung eine zukunftsorientierte Sportinfrastruktur geschaffen. Wichtig ist eine frühzeitige Beteiligung G sportlicher Akteurinnen und Akteure in allen Planungsprozessen der Stadt. So wird der Sportkreis Heidelberg regelmäßig als Partner in Entwicklungsprozesse eingebunden. Stressfaktoren, auf die sich Heidelberg vorbereitet regelmäßige Stresstests Heidelberg muss in Zukunft auf verschiedene Krisen und Blackout-Szenarien vorbereitet sein. Es gilt zu definieren, welche Stressfaktoren für Heidelberg besonders wahrscheinlich sind und welche erheblichen Auswirkungen sie haben. Die gesamtstädtische Resilienz G ist ein breites Schnittstellenthema, welches auch Bereiche wie Gesundheit oder Klimaanpassung G berührt. An dieser Stelle gilt es jedoch, Heidelberg für Unvorhergesehenes gut aufzustellen, also Krisen-

Bereiche wie Gesundheit oder Klimaanpassung G berührt. An dieser Stelle gilt es jedoch, Heidelberg für Unvorhergesehenes gut aufzustellen, also Krisen- und Risikomanagement zu stärken, präventive Maßnahmen zu ergreifen, die Infrastruktur krisensicher und bei Bedarf redundant zu gestalten und dabei die Bevölkerung vorzubereiten und einzubinden. Aus einem Forschungsprojekt des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung wird ein praxistauglicher Stresstest für Städte 6 und Gemeinden in Deutschland entwickelt. Dieser datenbasierte Stresstest soll als Werkzeug zur Analyse, zum Monitoring G und zur strategischen Planung urbaner Resilienz dienen. Dadurch wird eine Gewichtung der Risikovorsorge möglich. Für Heidelberg ist insbesondere die Vorbereitung auf folgende Stressfaktoren

Planung urbaner Resilienz dienen. Dadurch wird eine Gewichtung der Risikovorsorge möglich. Für Heidelberg ist insbesondere die Vorbereitung auf folgende Stressfaktoren notwendig: – Schwarmstadt G – Branchenwandel oder Unternehmensverlust – Gesellschaftliche Polarisierung – Außenzuwanderung – Starkregen/Starkniederschläge – Thermische Belastung G – Krise der Energieversorgung – Industrieunfall/Havarie G – Pandemie/Epidemie – Cyber-Angriffe Virtuelles Bürgeramt Die Services der Stadtverwaltung für Bürgerinnen und Bürger werden kontinuierlich optimiert und digitalisiert. Über das virtuelle Bürgeramt können Amtsgänge flexibel zuhause oder unterwegs erledigt werden. Die Stadt Heidelberg setzt sich dafür ein, dass alle Menschen Zugang zu digitalen Medien haben und diese nutzen können. Das BibLab sowie Kurse

setzt sich dafür ein, dass alle Menschen Zugang zu digitalen Medien haben und diese nutzen können. Das BibLab sowie Kurse für ältere Menschen vermitteln das hierfür relevante Wissen. Analoge Angebote bleiben weiterhin bestehen, um Menschen zu unterstützen, die auf diese angewiesen sind sowie für Situationen, in denen digitale Services nicht funktionieren. Dies gewährleistet, dass alle Bürgerinnen und Bürger Zugang zu wichtigen Dienstleistungen haben. FÜR CLUSTER 6 FÜR CLUSTER 6 Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 6.1 6.3 Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 6.2 6.1 4.3 Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 6.3 6.1 3.5 Zahlt insbesondere auf diese Ziele

diese Ziele ein: 6.2 6.1 4.3 Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 6.3 6.1 3.5 Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 6.2 3.3 122 | Cluster 6 – Wege zum Ziel Cluster 6 – Wege zum Ziel | 123 Starke Demokratie – Digitale Beteiligungsplattform Heidelberg fördert die mitgestaltende Bürgerbeteiligung. Die Stadt, der Ge - meinderat und Bürgerinnen und Bürger haben sich dafür bereits im Jahr 2012 Leitlinien gegeben, die vom Arbeitskreis Bürgerbeteiligung kontinuierlich weiterentwickelt werden. Eine zentrale Handlungsempfehlung aus der letzten Evaluation der Leitlinien ist die Schaffung einer digitalen Beteiligungsplattform. Ziel ist es, eine Plattform zu etablieren, die Bürgerinnen und

letzten Evaluation der Leitlinien ist die Schaffung einer digitalen Beteiligungsplattform. Ziel ist es, eine Plattform zu etablieren, die Bürgerinnen und Bürger, Politike - rinnen und Politiker und Verwaltungsmitarbeitende eine lebendige Interak - tions- und Informationsmöglichkeit zu städtischen Beteiligungsprozessen erlaubt. Diese Maßnahme trägt dazu bei, dass Bürgerinnen und Bürger sich an der Stadtentwicklung beteiligen und wichtige Projekte mitgestalten können. Dies festigt die demokratische Praxis und zeigt ihren Wert für alle. Die digitale Plattform bündelt städtische Vorhaben, Beteiligungsangebote und Informationen über die wichtigsten Fortschritte des jeweiligen Vorhabens (Gemeinderatsbeschlüsse, Information zur Umsetzung etc.). Bürgerinnen und Bürger können sich über städtische Projekte informieren und

wichtigsten Fortschritte des jeweiligen Vorhabens (Gemeinderatsbeschlüsse, Information zur Umsetzung etc.). Bürgerinnen und Bürger können sich über städtische Projekte informieren und durch digitale, hybride sowie analoge Beteiligungsangebote beteiligen (wie Kurzumfragen, kartenbasierte Ideensammlungen, Workshops). Eine benutzerfreundliche und barrierearme Oberfläche ist dabei zentral. In einer Experimentierphase mit dem Arbeitskreis Bürgerbeteiligung wurde das Anforderungsprofil konkretisiert und erste Ideen für eine Struktur zur Plattform aufgebaut. Die stadtweite Einführung der Plattform ist für die erste Hälfte des Jahres 2026 geplant. Zahlt insbesondere auf diese Ziele ein: 6.2 6.4 3.1 124 | Cluster 6 – Wege zum Ziel Cluster 6 – Wege zum Ziel | 125 „BLICK

6.2 6.4 3.1 124 | Cluster 6 – Wege zum Ziel Cluster 6 – Wege zum Ziel | 125 „BLICK IN DIE NACHBARSCHAFTEN – DAS PASSIERT SCHON IN HEIDELBERG!“ Nachbarschaftliche Beziehungen entstehen oft durch das Engagement der Menschen vor Ort. Alle Initiativen, Vereine und gemeinnützigen Organisationen – egal, ob Sportverein, Kulturverein, Chor etc. – mit lokalem Bezug im Stadtteil leisten einen großen Beitrag für den nachbarschaftlichen Zusammenhalt G. Hier einige Beispiele in Bildern: „Nachbarschaft ist eine Ressource des gesellschaftlichen Zusammenhalts G sowohl in normalen Zeiten als auch in Krisen und ein Baustein zu Herstellung von Resilienz G.“ Prof. Dr. Sebastian

G sowohl in normalen Zeiten als auch in Krisen und ein Baustein zu Herstellung von Resilienz G.“ Prof. Dr. Sebastian Kurtenbach, FH Münster, 2024 Ein Gefühl von Nachbarschaft und Zusammenhalt G kann sowohl durch anlassbezogene Kontakte (z. B. Kinder auf dem Spielplatz), als auch durch Vereine, Aktionen im Stadtteil oder gegenseitige Unterstützung entstehen. Gute Nachbarschaften bringen große Mehrwerte – für die Menschen im Stadtteil und die gesamte Stadt. Heidelberg macht sich deshalb für die Förderung von nachbarschaftlichem Zusammenhalt stark. MEHRWERTE VON NACHBARSCHAFTLICHEM ZUSAMMENHALT G 1. Starke Nachbarschaften haben einen positiven Einfluss auf den sozialen Zusammenhalt in der Gesellschaft. Öffentliche Orte

VON NACHBARSCHAFTLICHEM ZUSAMMENHALT G 1. Starke Nachbarschaften haben einen positiven Einfluss auf den sozialen Zusammenhalt in der Gesellschaft. Öffentliche Orte der Begegnung und Räume für Interaktion und Selbstorganisation in der Nachbarschaft fördern den Zusammenhalt. 2. Kontakte in der Nachbarschaft bewirken ein Miteinander und ermöglichen gesellschaftliche TeilhabeG. Nachbarschaftliche Netzwerke wirken der Vereinsamung entgegen und fördern gegenseitige Empathie und die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. 3. Hilfe unter Nachbarrinnen und Nachbarn ist wertvolle Alltagsunterstützung. Mit Blick auf den demografischen Wandel werden zukünftig immer mehr Menschen auf Unterstützung angewiesen sein. Nachbarschaftliche Strukturen ermöglichen es, älteren Menschen möglichst lange im eigenen zu Hause zu wohnen

mehr Menschen auf Unterstützung angewiesen sein. Nachbarschaftliche Strukturen ermöglichen es, älteren Menschen möglichst lange im eigenen zu Hause zu wohnen und es werden auch Familien und Ein-Eltern-Haushalte entlastet. 4. Enge Nachbarschaftsnetzwerke stellen eine zentrale Ressource in Krisenzeiten dar. Gute Nachbarschaftsnetzwerke tragen zu Widerstandsfähigkeit und Wohlergehen ihrer Bewohnerinnen und Bewohner bei. Im Krisenfall helfen kurze Wege und das Wissen darüber, wer in den umliegenden Wohnungen Hilfe braucht und wo es Unterstützung gibt. Heidelberger Beispiele für Hilfsaktionen während der Corona-Pandemie: >> Mit dem Projekt „SpaziergangTandems“ wurden gemeinsame Spaziergänge initiiert, dabei begleiteten auch junge, fitte Menschen ältere, weniger fitte Personen. >> Mit dem

dem Projekt „SpaziergangTandems“ wurden gemeinsame Spaziergänge initiiert, dabei begleiteten auch junge, fitte Menschen ältere, weniger fitte Personen. >> Mit dem „Corona Gabenzaun“ an der Tagesstätte für Wohnungslose wurde solidarisch auf die Krisensituation reagiert: Als der Mittagstisch für obdachlose Menschen nicht mehr möglich war, half die Nachbarschaft und hing unter anderem Lebensmittel und Kleidung an den Zaun. 5. Nachbarschaftliche Begegnungen sind Demokratiebildung im Alltag. Nur, wenn sich Menschen begegnen und miteinander ins Gespräch kommen, können Sichtweisen und Meinungen ausgetauscht, Konflikte ausgetragen und Kompromisse gefunden werden. Für den Schutz der Demokratie sind enge nachbarschaftliche Kontakte in Heidelberg damit unerlässlich. Tanzkurs im Seniorenzentrum

und Kompromisse gefunden werden. Für den Schutz der Demokratie sind enge nachbarschaftliche Kontakte in Heidelberg damit unerlässlich. Tanzkurs im Seniorenzentrum Die elf Seniorenzentren in Heidelberg sind wichtige Begegnungsstätten. Nahezu alle Angebote zielen auf die Vernetzung der älteren Bevölkerung im Stadtteil ab. Quartiers- und Stadtteilmanagements Quartiers- und Stadtteilmanagements initiieren und unterstützen Stadtteilprojekte zur Stärkung der nachbarschaftlichen Beziehungen. Das stärkt in den Stadtteilen ein gut funktionierendes soziales Miteinander und das aktive Mitwirken der Bewohnerinnen und Bewohner bei der Gestaltung ihres Lebensumfeldes. Urban Gardening Im westlichen Bergheim ist ein Gemeinschaftsgarten entstanden, der zum gemeinsamen Gärtnern einlädt. Hier kommen viele Generationen aus der Nachbarschaft

Gardening Im westlichen Bergheim ist ein Gemeinschaftsgarten entstanden, der zum gemeinsamen Gärtnern einlädt. Hier kommen viele Generationen aus der Nachbarschaft zusammen. Engagementmarkt Auf dem Friedrich-Ebert- Platz in der Altstadt stellen zahlreiche Einrichtungen ihr Engagement vor. Hier informieren zum Beispiel die Freiwilligen- Agentur und die städtische Koordinierungsstelle Bürgerengagement und Gesellschaftliches Miteinander wie und wo man sich in Heidelberg engagieren kann. stadtblatt / 6. Juli 2022 3SONDERSEITEN FÜR SENIOREN Lange mobil bleiben Stadt und Sportkreis arbeiten gemeinsam daran, Bewegung zu fördern W ie gelingt es, dass mehr ältere Menschen in Bewegung kommen und bleiben? An dieser Frage arbeiten Stadt und Sportkreis Heidelberg

ie gelingt es, dass mehr ältere Menschen in Bewegung kommen und bleiben? An dieser Frage arbeiten Stadt und Sportkreis Heidelberg e.V. seit vielen Jahren eng zusammen und machen dafür zahlreiche Angebote. Eine aktuelle Auswahl: ›„SpaziergangTandems“: Das Pro - jekt wurde in Zeiten des Corona- Lockdowns ins Leben gerufen, um gemeinsam aktiv zu bleiben. Beim Sportkreis als Vermittlungsstelle können sich Seniorinnen und Senioren melden, die zum gemeinsamen Spazieren, Laufen oder Wandern in „Tandems“ zusammengebracht werden. Kontakt: Sportkreis Heidelberg, Telefon 06221 43205-10, E-Mail: info@sport kreis-heidelberg.de. ›Boule-Turnier am 22. Juli: Den beliebten Freizeitsport aus Frank - reich können Seniorinnen und Senioren am Freitag,

E-Mail: info@sport kreis-heidelberg.de. ›Boule-Turnier am 22. Juli: Den beliebten Freizeitsport aus Frank - reich können Seniorinnen und Senioren am Freitag, 22. Juli, ab 13 Uhr auf der Boule-Anlage im Hellenbach in Handschuhsheim ken - nenlernen oder gleich mitspielen. Eingeladen sind Senioren-Boulegruppen und Einzelpersonen. Wer neu einsteigt, erhält eine Einfüh - rung. Für Verpflegung ist gesorgt. Spaß und Unterhaltung stehen im Vordergrund. Kontakt: Antje Keh - der, Amt für Soziales und Senioren, Telefon 06221 58-38340, E-Mail: ant je.kehder@heidelberg.de. ›Mitmachtag im Herbst: Geplant ist ein langer Nachmittag mit Vorträ - gen, Infoständen, Alltags-Fitness- Test und Bewegungsangeboten zum Ausprobieren (zum Beispiel Spazierengehen mit

Geplant ist ein langer Nachmittag mit Vorträ - gen, Infoständen, Alltags-Fitness- Test und Bewegungsangeboten zum Ausprobieren (zum Beispiel Spazierengehen mit Rollator, Nordic Walking, Gymnastik). Ort und Termin werden noch bekanntgegeben. eu „Jugendtreffs“ für ein aktives Leben im Alter Die Seniorenzentren in den Stadtteilen feiern mit Jubiläumsveranstaltungen 30. Geburtstag S eit 30 Jahren stehen sie wie keine andere Institution für die Förderung eines aktiven und selbständigen Lebens im Alter: die Heidelberger Seniorenzentren. Von Altstadt bis Ziegelhausen sind sie in elf Stadtteilen Anlauf- und Begegnungsstätten für Menschen ab 60 Jahren. Auch wenn der Name manchmal zu Verwechslungen führt: die Senio - renzentren

Anlauf- und Begegnungsstätten für Menschen ab 60 Jahren. Auch wenn der Name manchmal zu Verwechslungen führt: die Senio - renzentren haben nichts mit Altenund Pflegeheimen zu tun. In gewisser Weise sind sie die „Jugendtreffs“ der Senioren mit einem prallen Aktiv-Programm. Neben dem Mittagstisch von Montag bis Freitag ist Kern des Angebots die gesellschaftliche Teilhabe, Gesundheits- und Bewegungsförderung, der Erhalt von Selbstständigkeit und die Möglichkeit zu lebenslangem Lernen. Es gibt Beratung zu praktischen Fragen der Lebensführung im Alter, Kon - zerte, Ausstellungen, Spielegruppen, Sprachkurse, gemeinsame Ausflüge, Feste und vieles mehr – alles nah an den Bedarfen der älteren Menschen und auf

Ausstellungen, Spielegruppen, Sprachkurse, gemeinsame Ausflüge, Feste und vieles mehr – alles nah an den Bedarfen der älteren Menschen und auf kurzem Weg im Stadtteil er - reichbar. Willkommen sind jüngere, ältere und hochaltrige Seniorinnen und Senioren, Menschen mit und ohne Migrationshintergrund. Angebote beim Jubiläum kennenlernen Das „Erfolgsmodell“ der Heidelberger Seniorenarbeit zur Unterstützung eines selbständigen und gesunden langen Lebens hat seinen Ursprung in den 1990er Jahren. Da wurden die meisten der Zentren gegründet, das erste 1990 in der Weststadt, bis 2014 kamen zehn weitere hinzu. Auftaktfest am 13. Juli im Seniorenzentrum Weststadt Den Jubiläumsakt zum Gründungsjahr hatte die Corona-Pandemie ver -

kamen zehn weitere hinzu. Auftaktfest am 13. Juli im Seniorenzentrum Weststadt Den Jubiläumsakt zum Gründungsjahr hatte die Corona-Pandemie ver - hindert. Jetzt aber feiern die Senio - renzentren ihren 30. Geburtstag mit Jubiläumsveranstaltungen an allen Standorten. Den Auftakt macht eine Festveranstaltung mit Oberbürger - meister Prof. Dr. Eckart Würzner und dem Gerontologen Prof. Dr. Andreas Kruse am Mittwoch, 13. Juli, im Seniorenzentrum Weststadt in der Dantestraße 7 mit anschließendem Sommerfest. Weitere Informationen zu den Jubiläumsveranstaltungen der Senio - renzentren gibt es unter niorenzentren-hd.de Interessierte sind herzlich willkommen, das An - gebot der Seniorenzentren kennen - zulernen. eu Tanzkurse gehören zu

es unter niorenzentren-hd.de Interessierte sind herzlich willkommen, das An - gebot der Seniorenzentren kennen - zulernen. eu Tanzkurse gehören zu den regelmäßigen Gesundheits- und Bewegungsangeboten der Seniorenzentren. (Foto Dorn) Bewegungstreffs in den Stadtteilen Sich einmal in der Woche regelmäßig körperlich bewegen und andere Menschen aus dem Stadtteil treffen: Das ist die Idee hinter den kostenlosen Bewegungstreffs in vielen Stadtteilen (Orte und Zeiten siehe Seite 4). Angeboten werden sie vom Amt für Soziales und Senioren und dem Netzwerk „Mehr Bewegung lebenslang“. Man trifft sich ohne Anmeldung auf öffentlichen Plätzen in acht Stadtteilen und tut etwas gemeinsam für Mobilität, Kraft und Ausdauer.

Man trifft sich ohne Anmeldung auf öffentlichen Plätzen in acht Stadtteilen und tut etwas gemeinsam für Mobilität, Kraft und Ausdauer. Schöner Nebeneffekt: Plätze im Stadtteil werden wieder entdeckt und neu belebt. (Foto Dorn) Rohrbacher Klappstuhlkonzert Jedes Jahr im Sommer findet in Kooperation mit dem Stadtteilverein Rohrbach im Quartier Hasenleiser beim Nahversorgungszentrum das kostenlose musikalische Angebot statt. Die Klappstühle werden von den Besucherinnen und Besuchern mitgebracht. Kostenlose Bewegungstreffs im Freien für Menschen über 50 Bewegungstreff auf dem Wilhelmsplatz in der Weststadt. Ziel der kostenlosen Bewegungstreffs in den Stadtteilen ist es, vor allem älteren Menschen zu ermöglichen, sich regelmäßig körperlich zu bewegen

Ziel der kostenlosen Bewegungstreffs in den Stadtteilen ist es, vor allem älteren Menschen zu ermöglichen, sich regelmäßig körperlich zu bewegen und anderen Menschen aus dem Stadtteil zu begegnen. Stadtteilbudgets Mach dein Ding! Mit den Stadtteilbudgets der Stadt Heidelberg werden bürgerschaftliche Projekte finanziell gefördert, die dem Stadtteil zugutekommen und den Zusammenhalt beziehungsweise Begegnung im Stadtteil fördern und ermöglichen. Freiwilligentage in Heidelberg Da wird zum Beispiel die Idee von Urban Gardening auf der Ochsenkopfwiese in Bergheim in die Tat umgesetzt, auf dem Willi in der Weststadt rattern Nähmaschinen für einen guten Zweck und im Mehrgenerationenhaus in Rohrbach packen fleißige Hände beim Entrümpeln

Willi in der Weststadt rattern Nähmaschinen für einen guten Zweck und im Mehrgenerationenhaus in Rohrbach packen fleißige Hände beim Entrümpeln mit an. GUTE BEISPIELE ZUR STÄRKUNG DES NACHBAR- FACHLICHE VERTIEFUNG 8 Mit dem STEK 2035 ist ein wichtiger Meilenstein für die nachhaltige Stadtentwicklung Heidelbergs erreicht. Die Ergebnisse des fast dreijährigen Prozesses unter Beteiligung G der gesamten Stadt - gesellschaft sind die Verständigung auf zentrale Ziele der Stadtentwicklung für Heidelberg. Der Beschluss des STEK ist der Startschuss für seine praktische Umsetzung. Die politischen Gestaltungsmöglichkeiten hängen in starkem Maße von der finanziellen Si tuation der Stadt ab. Bei finanziellen Investitionen ist im

Die politischen Gestaltungsmöglichkeiten hängen in starkem Maße von der finanziellen Si tuation der Stadt ab. Bei finanziellen Investitionen ist im Gemeinderat zu prüfen, ob sie zur Erreichung der Ziele des STEK beitragen. Eine Umsetzung ist nur möglich, wenn personelle Kapazitäten ent - sprechend geplant und gegebenenfalls angepasst werden. Die Ziele bilden den Wegweiser einer nachhaltigen Entwicklung Heidelbergs bis zum Jahr 2035, der beschlossen wird. Die Um - setzung konkreter Maßnahmen wird durch das STEK nicht beschlossen, es sei denn, sie wurden bereits an anderer Stelle verbindlich festgelegt. DAS STEK ALS STEUERUNGSINSTRUMENT NACH BAUGESETZBUCH Das STEK ist das zentrale Steuerungsinstrument der

wurden bereits an anderer Stelle verbindlich festgelegt. DAS STEK ALS STEUERUNGSINSTRUMENT NACH BAUGESETZBUCH Das STEK ist das zentrale Steuerungsinstrument der Stadt Heidelberg und dient als klare Orien - tierung sowie Diskussions- und Entscheidungsgrundlage für die Entwicklung bis zum Jahr 2035. Es hat als städtebauliches Entwicklungskonzept gemäß §1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB eine rechtliche Bindungswirkung bei der Aufstellung der Bauleitpläne (Flächennutzungsplan G und Bebauungs - pläne). Es formuliert einen direkten Auftrag für verwaltungsinternes Handeln und für die Politik. Das Stadtentwicklungskonzept ersetzt den bestehenden Stadtentwicklungsplan. Das STEK ist eng mit den weiteren strategischen Instrumenten auf städtischer Ebene verzahnt und abgestimmt: Modell

ersetzt den bestehenden Stadtentwicklungsplan. Das STEK ist eng mit den weiteren strategischen Instrumenten auf städtischer Ebene verzahnt und abgestimmt: Modell Räumliche Ordnung (MRO) G, Verkehrsentwicklungsplan/Klimamobilitäts - plan (KMP/VEP) G, Einzelhandelskonzept, Klimaschutzaktionsplan G, Biodiversitätsstrategie, Bericht zur sozialen Lage etc. Das STEK konkretisiert die Ziele der Stadt Heidelberg, die sich auf der regionalen Ebene aus dem Regionalplan des Verbands Region Rhein-Neckar und aus dem Flächennutzungsplan G des Nach - barschaftsverbands Heidelberg-Mannheim G ergeben. Als informelles Instrument wird das STEK in die weitere Bearbeitung und Fortschreibung der beiden Instrumente einfließen. Das Herzstück des STEK sind die ambitionierten Ziele, die sich die Stadt gesetzt

Bearbeitung und Fortschreibung der beiden Instrumente einfließen. Das Herzstück des STEK sind die ambitionierten Ziele, die sich die Stadt gesetzt hat und bis 2035 erreichen möchte. Die Zielerreichung wird im Nachhaltigkeitsbericht gemessen. Die Maßnahmen zur Zielerreichung werden nicht vorgegeben und fordern die gesamte Stadtgesellschaft zum Handeln auf. Das Stadtentwicklungskonzept wurde interdisziplinär und unter breiter Beteiligung G erstellt. So soll es auch umgesetzt werden. Für die Wirksamkeit des STEK sind insbesondere diese drei Punkte wichtig: 1. Konkretisierung von Maßnahmen zur Zielerreichung unter Einbezug vieler Akteurinnen und Akteure 2. Die Nachhaltigkeitsprüfung bei Gemeinderatsbeschlüssen 3. Der Nachhaltigkeitsbericht als Monitoring G mit Indikatoren und

unter Einbezug vieler Akteurinnen und Akteure 2. Die Nachhaltigkeitsprüfung bei Gemeinderatsbeschlüssen 3. Der Nachhaltigkeitsbericht als Monitoring G mit Indikatoren und Zielwerten 1. KONKRETISIERUNG VON MASSNAHMEN ZUR ZIELERREICHUNG UNTER EINBEZUG VIELER AKTEURINNEN UND AKTEURE Das STEK setzt den Rahmen bis zum Jahr 2035. Die Erreichung der Ziele soll von allen Akteurinnen und Akteure in Verwaltung, Politik, Wirtschaft und Zivilgesellschaft G als Zukunftsvision gelebt werden. Die Themen müssen zusammen gedacht und Lösungen gefunden werden, die möglichst allen Zielen des STEK entsprechen. Damit das STEK als zentrale Strategie wirksam bleibt, werden seine Fortschritte, Anpassungen und Umsetzungsmöglichkeiten kontinuierlich vermittelt. Ziel ist es, Transparenz für

das STEK als zentrale Strategie wirksam bleibt, werden seine Fortschritte, Anpassungen und Umsetzungsmöglichkeiten kontinuierlich vermittelt. Ziel ist es, Transparenz für Politik, Verwaltung und Zivilgesellschaft G zu schaffen und eine Aktivierung der Beteiligten G zu fördern. Im Rahmen des STEK-Prozesses wurden zahlreiche Projektideen ge - sammelt, die umgesetzt und angegangen werden sollen. Wichtige Ideen für konkrete Handlungen sind in den „Wegen zum Ziel“ zusammengefasst. Das STEK dient als Grundlage für gemeinsame Entwicklungsimpulse und als Plattform für eine verstärkte Zusammenarbeit auf lokaler und globaler Ebene. 2. DIE NACHHALTIGKEITSPRÜFUNG Städtische Vorhaben sollen aktiv zur Erreichung der Ziele des STEK beitragen. In den Beschluss

und globaler Ebene. 2. DIE NACHHALTIGKEITSPRÜFUNG Städtische Vorhaben sollen aktiv zur Erreichung der Ziele des STEK beitragen. In den Beschluss - vorlagen für den Gemeinderat wird für die Stadtöffentlichkeit und die Politik dargestellt, inwieweit ein Beschluss zur Zielerreichung beiträgt. Eine vereinfachte Nachhaltigkeitsprüfung in Gemeinderatsbeschlüssen soll eine effiziente, einfache und zielgerichtete Bezugnahme zum STEK ermöglichen. Im Gegensatz zum bisherigen Vorgehen werden die Ziele nicht einzeln und losgelöst von der Logik des STEK ausgewählt und geprüft. Vielmehr wird die Clusterlogik mit den darin befindlichen Zielen und Spannungsfeldern berück - sichtigt. Alle Ziele in einem Cluster müssen bedacht werden, da die Themen der

darin befindlichen Zielen und Spannungsfeldern berück - sichtigt. Alle Ziele in einem Cluster müssen bedacht werden, da die Themen der Stadtentwicklung zusammenhängen und nicht isoliert betrachtet werden können. Jeder Beschluss muss daher Bezug zu mindestens einem Cluster des STEK mit allen Zielen des Clusters nehmen. Die relevanten Cluster werden identifiziert und die Zielerreichung im Sinne des STEK bewertet. Hierbei ist der besondere Mehrwert, dass durch die Bewertung der Vorlagen das für nachhaltiges Handeln so wichtige multi-perspektive Denken geschult und angewandt wird. Durch die Verankerung der Nachhaltigkeitsprüfung in die kommunale und politische Entscheidungsfindung wird der Bezug zum STEK sichergestellt und ein

wird. Durch die Verankerung der Nachhaltigkeitsprüfung in die kommunale und politische Entscheidungsfindung wird der Bezug zum STEK sichergestellt und ein Instrument geschaffen, das nachhaltiges Handeln der Verwaltung als Qualitätsmerkmal garantiert. 3. DER NACHHALTIGKEITSBERICHT – FORTSCHRITTE MESSEN Der Nachhaltigkeitsbericht inklusive Sozialraummonitoring dient als Monitoring G-Instrument für das STEK. In ihm werden die Indikatoren und Zielwerte für die STEK-Ziele bis 2035 festgelegt. Damit verpflichtet sich die Stadt, konkret messbare Ziele zu erreichen. Regelmäßig wird der Bericht von der Stadt veröffentlicht und zeigt den aktuellen Stand der Ziel erreichung. Das Monitoring G soll Entwicklungen transparent abbilden und die Umsetzung der gesetzten Ziele durch

den aktuellen Stand der Ziel erreichung. Das Monitoring G soll Entwicklungen transparent abbilden und die Umsetzung der gesetzten Ziele durch Verwaltung, Politik und Stadtgesellschaft unterstützen. Durch die Bewertung der Zielerreichung können notwendige Handlungsbedarfe identifiziert werden. Das Indikatorenset des Nachhaltig - keitsberichts ist dynamisch anpassbar, sodass neue Indikatoren aufgenommen und Zielwerte flexibel auf neue Herausforderungen und Entwicklungschancen reagieren können. Perspektivisch wird der Nachhaltigkeitsbericht als interaktives Dashboard veröffentlicht. Umsetzung und Wirksamkeit | 129128 | Umsetzung und Wirksamkeit Das Glossar dient als Lesehilfe für das Stadtentwicklungskonzept (STEK). Basierend auf etablierten Definitionen, zum Beispiel seitens Bundesministerien sowie Heidelberger Begriffsverständnissen werden im Folgenden zentrale Begriffe

für das Stadtentwicklungskonzept (STEK). Basierend auf etablierten Definitionen, zum Beispiel seitens Bundesministerien sowie Heidelberger Begriffsverständnissen werden im Folgenden zentrale Begriffe für das STEK erläutert. Autarkie Vollständige oder teilweise Selbstversorgung eines Haushalts, einer Kommune, einer Region oder eines Staates mit Gütern und Dienst - leistungen. Agenda 2030 Ein globaler Aktionsplan der Vereinten Nationen zur Förde - rung nachhaltiger Entwicklung, der 17 Ziele (Sustainable Development Goals) umfasst und bis zum Jahr 2030 Armut bekämpfen, den Planeten schützen und Wohlstand für alle sichern soll. Baulandprogramm Strategisches Instrument zur Steuerung der Bau - landentwicklung in einer Kommune. In Heidelberg gibt es bereits das Baulandprogramm

soll. Baulandprogramm Strategisches Instrument zur Steuerung der Bau - landentwicklung in einer Kommune. In Heidelberg gibt es bereits das Baulandprogramm Wohnen. Belegungsbindung Verpflichtung, Wohnungen nur an Haushalte mit bestimmten Einkommensgrenzen zu vermieten, um bezahlbaren Wohn - raum zu sichern. Bergstadtteile Boxberg, Emmertsgrund , Ziegelhausen und Schlierbach. Beteiligung/Partizipation Teilhabe und Mitbestimmung der Bürgerinnen und Bürger an Prozessen der Stadtentwicklung. Demokratie setzt die Partizipation beziehungsweise Teilhabe aller an der politischen Willens - bildung voraus. Bildung Ist Persönlichkeitsentwicklung, Wissenserwerb und Erziehung zugleich. Bildung zielt einerseits ergebnisoffen auf Entfaltung und er - fülltes Leben. Anderseits zielt Bildung auf Verwertung. Zum Beispiel, um durch Ausbildung

zielt einerseits ergebnisoffen auf Entfaltung und er - fülltes Leben. Anderseits zielt Bildung auf Verwertung. Zum Beispiel, um durch Ausbildung Fachkräfte zu qualifizieren. Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) Eine Bildung, die Menschen befähigt, aktiv Entscheidungen für die Zukunft zu treffen und dabei ab - zuschätzen, wie sich ihr eigenes Handeln auf künftige Generationen oder das Leben in anderen Weltregionen auswirkt. Bildungsangebote/Lernformen (formal, non-formal und informell) Formale Bildung findet im staatlichen Bildungssystem von der Kinder - tagesstätte über die Schule bis zur Universität statt. Non-formale Bildung umfasst zum Beispiel Weiterbildungen während der Arbeit oder im Ehrenamt. Informelles Lernen ist selbstgesteuert und

zur Universität statt. Non-formale Bildung umfasst zum Beispiel Weiterbildungen während der Arbeit oder im Ehrenamt. Informelles Lernen ist selbstgesteuert und folgt individuellen Inte - ressen und Präferenz. Biodiversität Vielfalt aller lebenden Organismen, Lebensräume und Ökosysteme auf dem Land, im Süßwasser, in den Ozeanen sowie in der Luft. Biotopvernetzung/Biotopverbund Schaffung eines Netzes von Lebensräumen/Biotopen, um eine Vernetzung von Lebewesen und Wanderungsmöglichkeiten wiederherzustellen und das Überleben von Tier- und Pflanzen arten zu sichern. BISKO Bilanzierung Die Bilanzierung der Treibhausgas (THG)-Emissionen, die auf dem Gebiet einer Kommune entstehen (Territorialbilanz), ermög - licht deutschen Kommunen eine einheitliche und damit vergleichbare THG-Bilanzierung. Bruttoinlandsprodukt (BIP) Der

dem Gebiet einer Kommune entstehen (Territorialbilanz), ermög - licht deutschen Kommunen eine einheitliche und damit vergleichbare THG-Bilanzierung. Bruttoinlandsprodukt (BIP) Der Gesamtwert aller Waren und Dienst - leistungen, die innerhalb eines Jahres innerhalb der Landesgrenzen einer Volkswirtschaft erwirtschaftet werden. Chancengleichheit Gleiche Zugangsbedingungen aller Menschen, zum Beispiel zu Bildung, unabhängig von Faktoren wie der sozialen oder eth - nischen Herkunft, der Hautfarbe, des Geschlechts, der geistigen, psy - chischen oder körperlichen Fähigkeiten, des Alters, der sexuellen oder geschlechtlichen Identität, der Religion oder Weltanschauung. Genossenschaft Selbstverwaltete Unternehmen und Betriebe, die sich im Gemeineigentum ihrer Mitglieder befinden. Geothermie Nutzung der im Erdinneren gespeicherten Wärmeenergie

Weltanschauung. Genossenschaft Selbstverwaltete Unternehmen und Betriebe, die sich im Gemeineigentum ihrer Mitglieder befinden. Geothermie Nutzung der im Erdinneren gespeicherten Wärmeenergie zur Gewinnung von Heizwärme oder Strom. Graue Energie Primärenergiebedarf für die Herstellung und Entsorgung von Stoffen und Materialien, geläufiger Begriff im Bauwesen. Grünstrukturen Unversiegelte Freiflächen wie zum Beispiel Parks, Gärten, Stadtwälder, Ackerflächen, Wiesen, Grün entlang von Flüssen und Straßen, kleine Grünflächen in Wohngebieten sowie spontane Ve - getation auf Brachflächen. Havarie Plötzliches, unvorhergesehenes Schadensereignis an einem Schiff, einer technischen Anlage oder einem Transportmittel, das den normalen Betrieb erheblich beeinträchtigt oder unterbricht. Hitzeaktionsplan Kommunales Instrument mit dem Ziel, die Bevölkerung vor

oder einem Transportmittel, das den normalen Betrieb erheblich beeinträchtigt oder unterbricht. Hitzeaktionsplan Kommunales Instrument mit dem Ziel, die Bevölkerung vor Hitze zu schützen und die hitzebedingte Sterblichkeit zu reduzieren. Enthält Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel wie Informationsvorsorge, Freiflächengestaltung oder konkrete Schutzmaßnahmen. Health in All Policies, abgekürzt „HiAP“ ist eine gesundheitspolitische Strategie, die Gesundheit und Lebensqualität der Bevölkerung auf einer breiten Basis wirksam und nachhaltig fördern möchte. Ausgangspunkt für diese Strategie ist das Wissen, dass die wichtigsten Einflussfaktoren auf die Gesundheit der Menschen außerhalb des traditionellen Gesund - heitssystems liegen, wie etwa im Bereich der Sozial-, Bildungs-, Umwelt-, Arbeitsmarkt-, Verkehrs-

Gesundheit der Menschen außerhalb des traditionellen Gesund - heitssystems liegen, wie etwa im Bereich der Sozial-, Bildungs-, Umwelt-, Arbeitsmarkt-, Verkehrs- oder Wirtschaftspolitik. Inklusion Jeder Mensch erhält die Möglichkeit, sich umfassend und gleichberechtigt am gesellschaftlichen Leben zu beteiligen. Alle Menschen werden in ihrer Unterschiedlichkeit z. B. mit oder ohne Behinderungen von der Gesellschaft akzeptiert. Niemand soll weder in der Schule, bei der Arbeit noch in der Freizeit benachteiligt werden. Integration Bezeichnet den Prozess des Zusammenwachsens und der Eingliederung in ein größeres Ganzes. Ein Beispiel ist die Eingliederung zugezogener Menschen in die Gesellschaft. Klimaanpassung Initiativen und Maßnahmen, um die Verletzbarkeit natürlicher und

Ganzes. Ein Beispiel ist die Eingliederung zugezogener Menschen in die Gesellschaft. Klimaanpassung Initiativen und Maßnahmen, um die Verletzbarkeit natürlicher und menschlicher Systeme gegenüber tatsächlichen oder erwarteten Auswirkungen des Klimawandels zu verringern. Klimamobilitätsplan (KMP) Kommunales Instrument, um die Mobilitätsinfrastruktur im Sinne einer erheblichen Reduktion der Treibhausgas - emissionen auszubauen. Klimaneutralität Zustand, bei dem menschliche Aktivitäten im Ergebnis keine Nettoeffekte auf das Klima haben. Klimaschutz Auch Mitigation; bezeichnet alle Maßnahmen zur Begrenzung der globalen Erwärmung. Kommunale Wärmeplanung Prozess zur Planung einer klimaneutralen kommunalen Wärmeversorgung bis zum Jahr 2040. Konversionsflächen Ehemals militärisch oder industriell genutzte Flä - chen, die einer neuen Nutzung zugeführt

kommunalen Wärmeversorgung bis zum Jahr 2040. Konversionsflächen Ehemals militärisch oder industriell genutzte Flä - chen, die einer neuen Nutzung zugeführt werden. Kreislaufwirtschaft Modell regenerativer Produktion und Verbrauch, bei dem bestehende Materialien und Produkte so lange wie möglich ver - wendet, repariert und aufgearbeitet oder recycelt und in Form ihrer Ausgangsstoffe wiederverwertet werden. Kulturlandschaft Dauerhaft vom Menschen geprägte Landschaft (versus Naturlandschaft). Checkliste zur städtebaulichen Kriminalprävention: Übersicht zen - traler Maßnahmen zur Kriminalprävention in Heidelberg. Sie dient der gezielten und bewussten Gestaltung von Gebäuden sowie öffentlichen und privaten Flächen, um Straftaten vorzubeugen und das subjektive Sicherheitsgefühl zu stärken. CO2Neutralität Auch Treibhausgasneutralität; Zustand,

von Gebäuden sowie öffentlichen und privaten Flächen, um Straftaten vorzubeugen und das subjektive Sicherheitsgefühl zu stärken. CO2Neutralität Auch Treibhausgasneutralität; Zustand, bei dem Ausstoß von CO2 und die Bindung von CO 2 im Gleichgewicht stehen. Datensilos Voneinander getrennte Datenspeicher und -systeme, die für andere Unternehmens-/Verwaltungsbereiche unzugänglich sind. Daseinsvorsorge Die staatliche Aufgabe, Güter und Leistungen bereit - zustellen, die für ein menschliches Dasein notwendig sind. Dies umfasst heute unter anderem Soziale Infrastruktur, Energie- und Wasserver - sorgung, Verkehrsleistungen, Telekommunikation, Rundfunk, Straßen - reinigung sowie Abwasser- und Müll entsorgung. Diskriminierung Ungerechtfertigte Ungleichbehandlung aufgrund von ethnischer Herkunft, Geschlecht, Religion, finanzieller Ressourcen, Welt - anschauung,

reinigung sowie Abwasser- und Müll entsorgung. Diskriminierung Ungerechtfertigte Ungleichbehandlung aufgrund von ethnischer Herkunft, Geschlecht, Religion, finanzieller Ressourcen, Welt - anschauung, Behinderung, Alter oder sexueller Orientierung. Effizienz Ergiebigere Nutzung von Rohstoffen und Ressourcen, häufig durch technische Innovationen. Einzelhandelszentralität Indikator für die Attraktivität eines Einzelhan - delsstandortes. Ist die Zahl größer als 1, besteht ein Kaufkraftzufluss. Emissionen Abgabe von Luftverunreinigungen, Geräuschen, Erschütte - rungen, Strahlen und ähnlichem in die Umwelt. Hauptquellen (Emittenten) sind in der Regel Anlagen aus Gewerbe und Industrie und Fahrzeuge. Energiewende Umstellung der Energieversorgung, weg von fossilen hin zu erneuerbaren Energieträgern. Entsiegelung Beseitigung oder Verringerung von Flächenversiegelung durch Rückbau

Fahrzeuge. Energiewende Umstellung der Energieversorgung, weg von fossilen hin zu erneuerbaren Energieträgern. Entsiegelung Beseitigung oder Verringerung von Flächenversiegelung durch Rückbau von Gebäuden, Straßen und baulichen Strukturen. Er - möglicht Wiederherstellung der natürlichen Bodenfunktion. Erosion Der Abtrag von Boden oder Gestein durch Wind, Wasser oder Eis. Neben natürlicher Abtragung gibt es auch menschenverursachte Bodenerosion. FFH-Gebiet ein Fauna-Flora-Habitat-Gebiet umfasst Lebensräume von Tieren und Pflanzen, die nach der europäischen Fauna-Flora-Habitat Richtlinie geschützt sind. Flächenbilanz Übersicht über die Nutzung und Verteilung von Flächen auf gesamtstädtischer Ebene. Umfasst bereits versiegelte, entsiegelte und neu genutzte Flächen. Flusswärme Form der erneuerbaren Energie; Nutzung des Wärmepo - tenzials

gesamtstädtischer Ebene. Umfasst bereits versiegelte, entsiegelte und neu genutzte Flächen. Flusswärme Form der erneuerbaren Energie; Nutzung des Wärmepo - tenzials eines Flusses zur Produktion von Wärme mithilfe einer Wärme - pumpe. FNP (Flächennutzungsplan) Instrument der räumlichen Planung einer Kommune. Legt für das gesamte Gemeindegebiet die Art der Bodennut - zung in Grundzügen fest. Bildet die Grundlage für Bebauungspläne. Frischluftschneisen Unbebaute Zonen/Korridore in der Stadt, durch die frische Luft ungehindert ins Stadtinnere gelangen kann. Geförderter Wohnungsbau Wohnungsbau, der durch öffentliche Mittel unterstützt wird, um bezahlbaren Wohnraum für einkommensschwache Haushalte zu schaffen. Gemeinwohlflächen Öffentliche oder gemeinschaftliche Räume und Flächen, die für das

unterstützt wird, um bezahlbaren Wohnraum für einkommensschwache Haushalte zu schaffen. Gemeinwohlflächen Öffentliche oder gemeinschaftliche Räume und Flächen, die für das soziale und kulturelle Wohl der Gemeinschaft genutzt werden und der Allgemeinheit offenstehen. Kultur- und Kreativwirtschaft Dazu zählen Musikwirtschaft, Buchmarkt, Kunstmarkt, Filmwirtschaft, Rundfunkwirtschaft, Markt für darstellende Künste, Architekturmarkt, Designwirtschaft, Pressemarkt, Werbemarkt und die Software-Games-Industrie. Landschaftsplan Ein Plan, der die Ziele und Maßnahmen für die Ent - wicklung und den Schutz der Landschaft festlegt. Lebenslanges Lernen Auch lebensbegleitendes Lernen, persönliche Bereitschaft, sich verändernden Bedingungen zu stellen. Befähigung der Menschen, sich ein Leben lang weiterzuentwickeln und so das per - sönliche und gesellschaftliche

verändernden Bedingungen zu stellen. Befähigung der Menschen, sich ein Leben lang weiterzuentwickeln und so das per - sönliche und gesellschaftliche Umfeld aktiv mitzugestalten. Lebenszyklus von Gebäuden Ein Zyklus besteht aus den Phasen: Planung, Errichtung, Nutzung und Betrieb, Instandhaltung, Rückbau, Entsorgung, Verwertung. Magerrasenflächen Trockene, nährstoffarme, artenreiche Wiesen und Weiden Marginalisierung Prozess der Verdrängung von Individuen oder Be - völkerungsgruppen an den Rand der Gesellschaft. Erfolgt auf geografi - scher, wirtschaftlicher, sozialer und/oder kultureller Ebene. Mehrfache Innenentwicklung Strategie, den zukünftigen Flächenbe - darf durch die Nutzung von innerörtlichen Flächen zu decken. Das geht über eine rein bauliche Verdichtung hinaus und umfasst die

darf durch die Nutzung von innerörtlichen Flächen zu decken. Das geht über eine rein bauliche Verdichtung hinaus und umfasst die Entwicklung von Grünflächen, Wohnen, Arbeiten, Mobilität, Freizeit, sozialer Infra - struktur und Begegnungsorten. Mehrfachnutzung/Multicodierung Überlagerung und Verknüpfung von Funktionen und Nutzungen auf einer Fläche oder in einem Gebäude, räumlich wie zeitlich durch zum Beispiel unterschiedliche Nutzungen zu verschiedenen Zeiten. Metropolregion Verdichtete Region mit einer oder mehreren Großstädten und internationaler Bedeutung. Heidelberg ist Teil der Metropolregion Rhein-Neckar, die in Form verschiedener Organisationen Regionalent - wicklungsarbeit leistet. Milieu Gesellschaftliche Gruppe mit ähnlichen Werten, Lebensführungen und Mentalitäten. Die Menschen eines Milieus haben oft

Organisationen Regionalent - wicklungsarbeit leistet. Milieu Gesellschaftliche Gruppe mit ähnlichen Werten, Lebensführungen und Mentalitäten. Die Menschen eines Milieus haben oft ein gemeinsames (materielles, kulturelles, soziales) Umfeld. Milieuschutz Stellt ein städtebauliches Instrument (§ 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB) dar, das vorhandenen Wohnungsbestand sichern und die gewachsenen Strukturen der angestammten Bevölkerung schützen soll. Mobilitätswende Grundlegender Wandel im Mobilitätsverhalten und Verkehrsinfrastruktur mit dem Ziel einer umweltfreundlichen Mobilität. Insbesondere Reduktion des Autoverkehrs (MIV), Umstieg auf den Um - weltverbund (Fuß, Rad, öffentlicher Personennahverkehr). Modal Split Bezeichnet in der Verkehrsstatistik die Verteilung der Ver - kehrsleistungen auf verschiedene Verkehrsmittel, z. B. Anteil

öffentlicher Personennahverkehr). Modal Split Bezeichnet in der Verkehrsstatistik die Verteilung der Ver - kehrsleistungen auf verschiedene Verkehrsmittel, z. B. Anteil der Wege, die zu Fuß, mit dem Rad, dem öffentlichen Personennahverkehr oder dem MIV zurückgelegt werden. Wird in Prozent gemessen. Monitoring Langfristige, regelmäßig wiederholte und zielgerichtete Er - hebung eines Vorgangs oder Prozesses im Sinne einer Dauerbeobach - tung zur Erfassung des Zustands und von Veränderungen (zum Beispiel der Natur und Landschaft). Modell Räumliche Ordnung (MRO) Räumliche Strategie für eine nach - haltige Entwicklung Heidelbergs. Ist eng verzahnt mit dem STEK. Glossar | 131130 | Glossar Nachbarschaftsverband Ein Zusammenschluss von

nach - haltige Entwicklung Heidelbergs. Ist eng verzahnt mit dem STEK. Glossar | 131130 | Glossar Nachbarschaftsverband Ein Zusammenschluss von Kommunen zur gemeindeübergreifenden Raumentwicklung. Der Nachbarschaftsverband Heidelberg-Mannheim ist ein Zusammenschluss von 18 Städten und Ge - meinden. Nachhaltigkeit Bedeutet, die Bedürfnisse der Gegenwart so zu befrie - digen, dass die Möglichkeiten zukünftiger Generationen nicht einge - schränkt werden. Es werden drei Dimensionen der Nachhaltigkeit integ - riert betrachtet: Die Ökologie, die Ökonomie und Soziales. Niedrigschwellig Nutzbarkeit oder Zugänglichkeit eines Angebotes oder einer Dienstleistung ohne Hürden. Niedrigschwellige Orte sind frei zu - gänglich, gut erreichbar, nicht kosten- oder konsumpflichtig und ohne

oder einer Dienstleistung ohne Hürden. Niedrigschwellige Orte sind frei zu - gänglich, gut erreichbar, nicht kosten- oder konsumpflichtig und ohne Anmeldung nutzbar. Nutzungsmischung/Mischnutzung Vereinigung verschiedener Nut - zungstypen wie zum Beispiel Gewerbe, Wohnen und Kultur in einem Raum, Gegenteil von Funktionstrennung. Oberzentrum Begriff der Regionalplanung, zentraler Ort der höchsten Zentralitätsstufe, der auch hochspezialisierte Waren und Dienste bietet und eine Versorgungsfunktion für das Umland übernimmt. Obsolete Räume Flächen oder Gebäude, die ihre ursprüngliche Funktion verloren haben und für neue Nutzungen umgewandelt werden können, z. B. nicht mehr genutzte Kirchengebäude, leerstehende Kaufhäuser oder nicht mehr benötigte Parkplätze. Offenlandbiotope Lebensräume im offenen Gelände,

werden können, z. B. nicht mehr genutzte Kirchengebäude, leerstehende Kaufhäuser oder nicht mehr benötigte Parkplätze. Offenlandbiotope Lebensräume im offenen Gelände, wie z. B. Wiesen, Felder oder Weiden, die eine wichtige Bedeutung für die Artenvielfalt haben. Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) Öffentlicher Personennah - verkehr meint öffentliche Verkehrsmittel wie zum Beispiel S-Bahnen, Straßenbahnen, Busse. Ökosystem Ein komplexes und dynamisches Netzwerk von Komponenten – sowohl lebendig (z. B. Organismen) als auch nicht lebendig (z. B. Materialien, Ressourcen oder Infrastruktur) – die miteinander interagieren und in einer komplexen Wechselbeziehung stehen. Gilt für natürliche (z. B. das Ökosystem Wald) und menschengemachte Systeme (gesell - schaftliche, wirtschaftliche

in einer komplexen Wechselbeziehung stehen. Gilt für natürliche (z. B. das Ökosystem Wald) und menschengemachte Systeme (gesell - schaftliche, wirtschaftliche und technologische). Open Data „Offene Daten“ – für alle frei zugängliche Daten, die genutzt und weiterverarbeitet werden können. Prävention Vorbeugung und Verringerung von Risiken zum Beispiel Vermeidung von Erkrankungen oder Straftaten durch präventives Handeln. Redundanz Zustand der Überzähligkeit/Überflüssigkeit. Im Sinne der krisensicheren Stadt ist die doppelte Absicherung kritischer Systeme (z. B. bei Energie oder Kommunikation) gemeint. Regenwasserbewirtschaftung Anfallendes Niederschlagswasser wird möglichst vor Ort gespeichert, genutzt, kann versickern und wird orts - nah, wo dies möglich ist, dem natürlichen Wasserkreislauf zugeführt.

möglichst vor Ort gespeichert, genutzt, kann versickern und wird orts - nah, wo dies möglich ist, dem natürlichen Wasserkreislauf zugeführt. Resilienz Auch Widerstandsfähigkeit; Fähigkeit von Personen, Gemein - schaften oder der Gesellschaft, schwierige Situationen wie Krisen oder Katastrophen ohne dauerhafte Beeinträchtigung zu überstehen. Schadstoffbelastung Belastung eines Ökosystems durch physikalische oder chemische Verschmutzung, die durch den Menschen oder auf na - türlichem Wege in ein Ökosystem gelangt. Schwarmstadt bezeichnet eine Stadt, die über eine Nettozuwanderung an jungen Menschen verfügt. Urbane Produktion Herstellung und Verarbeitung von materiellen Gütern in zentralen Lagen der Stadt Verkehrsentwicklungsplan Instrument der Verkehrsplanung, enthält Ziele und Maßnahmen im

Herstellung und Verarbeitung von materiellen Gütern in zentralen Lagen der Stadt Verkehrsentwicklungsplan Instrument der Verkehrsplanung, enthält Ziele und Maßnahmen im Bereich der Verkehrsentwicklung. Vielfalt/Diversität Beachtung und Wertschätzung der Unterschiedlich - keit der Menschen und Berücksichtigung besonderer Bedürfnisse. Vulnerable Gruppe Gesellschaftliche Gruppen, die aufgrund struktureller, wirtschaftlicher oder gesundheitlicher Faktoren besonderen Risiken oder Herausforderungen ausgesetzt sind und daher besonderen Schutz oder Unterstützung benötigen. Wertschöpfungskette Gesamtheit der Schritte, die zur Herstellung und Vermarktung eines Produkts erforderlich sind, von der Rohstoffgewin - nung bis zum Verkauf an den Konsumenten. Whole Institution Approach ganzheitlicher Ansatz zur Umsetzung von BNE, Nachhaltigkeit und Klimaschutz in einer Organisation.

zum Verkauf an den Konsumenten. Whole Institution Approach ganzheitlicher Ansatz zur Umsetzung von BNE, Nachhaltigkeit und Klimaschutz in einer Organisation. Windhöffigkeit Durchschnittliches Windaufkommen an einem Stand - ort und damit auch das Potenzial/die Eignung zur Nutzung für Wind - energie. Zivilgesellschaft Engagement der Bürgerinnen und Bürger in ihrer Gesamtheit, Teilbereich der Öffentlichkeit; strebt nicht nach politischer Macht oder wirtschaftlichem Profit. Zusammenhalt (gesellschaftlich/sozial) Zusammenhalt der Gesell - schaft auf Basis eines Grundkonsens, zeichnet sich aus durch belastbare soziale Beziehungen, positive emotionale Verbundenheit und Gemein - wohlorientierung. Zweckentfremdungsverbot Einführung in der Regel für Wohnraum. Verbietet die zweckfremde Nutzung von Wohnraum, das heißt

Verbundenheit und Gemein - wohlorientierung. Zweckentfremdungsverbot Einführung in der Regel für Wohnraum. Verbietet die zweckfremde Nutzung von Wohnraum, das heißt die Nut - zung für andere als Wohnzwecke (z. B. für Gewerbe, Ferienwohnungen). Zwischennutzung Zeitlich begrenzte Nutzung brachliegender oder un - genutzter Flächen und Gebäude oder wirtschaftlichem Profit. SDGs „Sustainable Development Goals“ der UN, auf Deutsch „Nachhal - tigkeitsziele“ der Vereinten Nationen. Internationales und global aner - kanntes Zielgerüst für eine nachhaltige Entwicklung der Menschheit. Sensibilisierung Menschen dazu befähigen zum Beispiel Probleme, aber auch Lösungsmöglichkeiten zu erkennen, um gesellschaftliche Akzeptanz für notwendige Maßnahmen zu erreichen. Siedlungskanten Übergangsbereiche zwischen bebauten Flächen

Beispiel Probleme, aber auch Lösungsmöglichkeiten zu erkennen, um gesellschaftliche Akzeptanz für notwendige Maßnahmen zu erreichen. Siedlungskanten Übergangsbereiche zwischen bebauten Flächen und der freien Landschaft. Siedlungs und Verkehrsfläche Umfasst alle Flächen, die für Wohn- und Gewerbebauten, industrielle Nutzungen sowie für Verkehrsinfrastrukturen wie Straßen, Wege und Plätze genutzt werden. Solidarische Landwirtschaft Mehrere private Haushalte tragen die Kosten eines landwirtschaftlichen Betriebs mit, dafür erhalten sie den Ernteertrag. Soziale Infrastruktur Gesamtheit der Einrichtungen und Dienste zur sozialen Versorgung. Sie reicht von Betreuungsangeboten und Bildungs - einrichtungen über Gesundheitsversorgung und die Beratungs- und An - gebotslandschaft bis hin zu Aufenthaltsmöglichkeiten wie Bänken im öffentlichen Raum.

- einrichtungen über Gesundheitsversorgung und die Beratungs- und An - gebotslandschaft bis hin zu Aufenthaltsmöglichkeiten wie Bänken im öffentlichen Raum. Stadt der kurzen Wege Konzept, die Wege zwischen Wohnort, Arbeits - ort, Bildungsort und Einrichtungen des täglichen Bedarfs (wie Nahver - sorgern oder Arztpraxen) möglichst kurz zu halten, um eine bequeme Erreichbarkeit zu Fuß oder mit dem Rad zu ermöglichen. Städtische Selbstverpflichtungen Verbindliche Erklärungen von Kom - munen zur Förderung von Zielen wie Gleichstellung, Vielfalt, Barriere - freiheit und Antidiskriminierung. Heidelberg hat die Europäische Gleich - stellungscharta, die Charta der Vielfalt für Teilhabegerechtigkeit am Arbeitsmarkt, den 10-Punkte-Aktionsplan gegen Rassismus, den

Heidelberg hat die Europäische Gleich - stellungscharta, die Charta der Vielfalt für Teilhabegerechtigkeit am Arbeitsmarkt, den 10-Punkte-Aktionsplan gegen Rassismus, den Grund - satzbeschluss zum barrierefreien Bauen und Wohnen, die Mitglied - schaft im Rainbow Cities Netzwerk und den Aktionsplan „Offen für Viel - falt und Chancengleichheit“ unterzeichnet. Stadtklima Spezifisches Klima in Städten und Ballungsräumen, das sich durch Bebauung, Bodenversiegelung und menschengemachte Emissionen deutlich vom Klima des Umlands unterscheidet. An verschiedenen Orten der Stadt herrschen außerdem verschiedene klimatische Bedingungen – hier spricht man von Mikroklima. Suffizienz Reduktion des Verbrauchs von Ressourcen wie Energie und Material durch einen reduzierten Konsum. Synergie Positive

spricht man von Mikroklima. Suffizienz Reduktion des Verbrauchs von Ressourcen wie Energie und Material durch einen reduzierten Konsum. Synergie Positive Effekte durch geschicktes Zusammenwirken verschie - dener Akteure oder durch die Kombination unterschiedlicher Aktivitäten. Teilhabe Einbezogen und selbstwirksam sein, zum Beispiel in sozialen, beruflichen oder kulturellen Situationen. Thermische Belastung Beanspruchung von Materialien, Organismen oder Systemen durch hohe Temperaturen oder Temperaturwechsel, die deren Funktion oder Struktur beeinträchtigen können. Transformation Tiefgreifende Veränderungen von Strukturen, z. B. durch Digitalisierung, Klimawandel oder neue Technologien. Trittsteinbiotope Kleine Lebensräume, die als Verbindungselemente zwischen größeren Schutzgebieten dienen. Umweltverbund Öffentliche Verkehrsmittel (ÖPNV), nichtmotorisierter Verkehr wie Rad- und Fußverkehr

Trittsteinbiotope Kleine Lebensräume, die als Verbindungselemente zwischen größeren Schutzgebieten dienen. Umweltverbund Öffentliche Verkehrsmittel (ÖPNV), nichtmotorisierter Verkehr wie Rad- und Fußverkehr und Sharingangebote. Glossar | 133132 | Glossar 1 Stadt Heidelberg 2 3 Pfeifer S, Bathiany S, Rechid D: Klimaausblick Heidelberg und angrenzende Landkreise. Juni 2021, ClimateService Center Germany (GERICS), eine Einrichtung der Helmholtz-Zentrum hereon GmbH. 4 5 Verein zur Erhaltung der Nutzpflanzenvielfalt e. V. 6 „Stresstest für Städte“, Forschungsprojekt des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) Seite 3, Seite 81 obere Reihe rechts und untere Reihe links, Seite 11 oben: Tobias Dittmer Seite 8 links und unten, Seite 10,

81 obere Reihe rechts und untere Reihe links, Seite 11 oben: Tobias Dittmer Seite 8 links und unten, Seite 10, Seite 14 oben, Seite 35, Seite 81 obere Reihe links und untere Reihe rechts: Christian Buck Seite 9 unten links, Seite 81 obere Reihe Mitte: Philipp Rothe Seite 9 unten rechts, Seite 11 unten, Seite 125: Julian Beekmann Seite 9 oben, Seite 11 oben, Seiten 38/39 Mitte, Seite 81 untere Reihe Mitte, Seite 96, Seite 107, Seite 127 obere Reihe Bild 4 und untere Reihe Bild 4: Stadt Heidelberg Seiten 12/13, Seite 14 unten, Seite 15, Seite 16, Seite 127

Bild 4 und untere Reihe Bild 4: Stadt Heidelberg Seiten 12/13, Seite 14 unten, Seite 15, Seite 16, Seite 127 untere Reihe Bild 1: Sabine Arndt Seite 25, Seiten 38/39 links, Seite 73: Klaus Venus Seiten 38/39 oben: Stadt Heidelberg Vermessungsamt Seite 40: Lossen Fotografie Heidelberg Seite 41: Die Planergruppe, ARGUS Stadt und Verkehr sowie Cityförster architecture+urbanism Seite 127 obere Reihe Bild 1 und untere Reihe Bild 3: Quartiersmanagement Hasenleiser Seite 127 obere Reihe Bild 2: Metropolregion Rhein-Neckar Seite 127 untere Reihe Bild 2: Nachbarschaftsbüro Bergheim Impressum Stadt Heidelberg Marktplatz 10 69117 Heidelberg Telefon 06221 58-10580 Telefax 06221 58-10900 stadt@heidelberg.de

untere Reihe Bild 2: Nachbarschaftsbüro Bergheim Impressum Stadt Heidelberg Marktplatz 10 69117 Heidelberg Telefon 06221 58-10580 Telefax 06221 58-10900 stadt@heidelberg.de Bearbeitung und Koordination Amt für Stadtentwicklung und Statistik (Federführung), Kinder- und Jugendamt, Amt für Soziales und Senioren, Amt für Umweltschutz, Gewerbeaufsicht und Energie Helen Dorn, Dominikus Fischer, Freyja Hauke-Eisenhauer, Franz Meißner, Tobias Schäfer (Projektleitung), Christiane Schulze, Sabine Wacker, Simon Wassenhoven In Zusammenarbeit mit urbanista GmbH & Co. KG Björge Köhler, Tristan Lannuzel, Lara Hesse KOKONSULT by Kristina Oldenburg Kristina Oldenburg, Katharina Lampe, Judith Becker Jennifer van de Sand (Illustrationen) sieben&achtzig Susanne Jung (Zukunftsvision) Gestaltung Stadt Heidelberg, Markenkommunikation Copyright © 2023

Katharina Lampe, Judith Becker Jennifer van de Sand (Illustrationen) sieben&achtzig Susanne Jung (Zukunftsvision) Gestaltung Stadt Heidelberg, Markenkommunikation Copyright © 2023 Stadt Heidelberg. Alle Rechte vorbehalten. Abdruck (auch auszugsweise) nur mit ausdrücklicher Genehmigung der Stadt Heidelberg. Auflage Juni 2025, 1. Auflage 134 | Quellenverzeichnis / Fotos / Illustrationen Amt für Stadtentwicklung und Statistik Stadt Heidelberg Gaisbergstrasse 11 69115 Heidelberg Telefon 06221 58-21500 Telefax 06221 58-4621500 stadtentwicklung@heidelberg.de